





























































양린꿇꿇옆굶활Y	Gyeonggi Science High School






머릿말










지구과학(地球科學)은 지구를 중심으로 변 화하는 우주의 모든 진리를 추구하는 학문 이다.
시·공간적으로 큰 규모를 다루고 있기 때 문에 과학기술이 발달된 최근에 들어서 더 욱 비약적으로 발전하고 있다. 지구과학은 지구의 물질과 변화를 다루는 지질학, 대기 와 해양의 성분과 운동 및 환경을 다루는 대 기과학과 해양학, 시간과 공간 개념 및 천체 와 우주를 다루는 천문학으로 구성되어 있 다. 이렇게 구성된 지구과학은 다른 분야와 는 달리 하나의 시스템(계)으로서의 지구와 그 환경(하위계)이 어떻게 상호작용하며 기 능하는지를 파악할 수 있도록 하는 큰 개념 에 초점이 맞추어져 있다. 따라서 다양한 과 학 분야를 아우를 수 있는 중추적 역할을 수 행할 수 있다.


















기초 지구과학 Ⅰ은 지질학과 대기과학으로 구성되어 각 분야에 걸친 종합적인 지식과 탐 구 방법을 적용해볼 수 있는 학습 기회를 제 공할 것이다. 단원은 Ⅰ. 우리의 지구, Ⅱ. 지 각의 물질과 변화, Ⅲ. 지구의 역사, Ⅳ. 대기 의 순환으로 구성되어 있다. 우리가 살고 있 는 지구에 대해 처음으로 관심을 가진 에라토 스테네스의 탐구에서 시작하여 지구의 고체부 분인 지각을 구성하는 광물과 암석을 탐구하 고, 지층에 새겨진 기록으로부터 지구의 역사 에 대해 학습하여 지구의 나이를 추정한다. 또한, 지구의 유체부분인 지구대기의 순환과 기후변동에 대해 탐구한다.

차	례
Contents





CHAPⅠTER












우리의 지구


1. 지구의 모양과 크기	10
1? 지구의 모양	10
(1) 지구타원체	10
(2) 지오이드	1 1
2? 지구의 크기	14
(1) 에라토스테네스의 방법	14
(2) 고도에 따른 지평선의 변화	14 3? 지구의 질량과 밀도	16
(1) 지구의 질량	16




2. 지구의 내부 구조	19
1? 지구의 층상 구조	19
(1) 성분에 의한 층상 구조		19 (2) 물리적 성질에 의한 층상 구조	19 2? 지진파		21
(1) 탄성반발설	21
(2) 지진파의 종류와 특성	21
3? 지구 내부의 물리적 특성 29 (1) 지진파를 이용한 지구 내부의 연구 29 (2) 지구 내부의 밀도, 중력 및 압력 33


3. 지구의 역장	36
1? 중력장	36
(1) 지구타원체에서의 중력의 변화	36
(2) 회전하는 지구에서 중력의 변화	36
(3) 지구의 중력 포텐셜	37
2? 중력이상	39
(1) 프리에어 중력이상	39
(2) 부게중력이상	40
3? 지각평형설	41
(1) 지각평형설의 대두	41
(2) 지각평형모델	41
4? 자기장	43
(1) 쌍극자 모형	43
(2) 지구 자기장의 요소	44
(3) 자기장의 변화	45








CHAPⅡTER






지각의 물질과 변화


1. 지각의 물질	52
1 ? 광물	52
(1) 정의	52
(2) 결정	52
(3) 물리적 성질	57
(4) 화학적 성질	60
(5) 광학적 성질	6 1
2 ? 암석	65
(1) 화성암	65
(2) 퇴적암	71
(3) 변성암	75
3? 암석의 순환	77


2. 판구조론	78 	
1? 화산과 지진	78
(1) 화산	78
(2) 지진	82
2? 판구조론	89
(1) 대륙이동설	89
(2) 맨틀 대류설	90
(3) 해저확장설	90
(4) 세계의 진원분포와 강체판	9 1
(5) 판의 경계	92
(6) 판의 경계의 특징적 형태	93
(7) 지판 이동의 원동력	96
(8) 판구조론과 지각 변동	97
(9) 판구조론과 열점	98
(10) 플룸구조론	99
(11) 판구조론의 고지자기	100
(12) 판구조론의 문제점과 비판	103

차	례
Contents





CHAPⅢTER












지구의 역사


1. 지질시대1082. 지질 조사1341? 지층과 화석1081? 지질 구조134(1) 지층108(1) 단층134(2) 지층에 남겨진 기록108(2) 절리137(3) 지층의 선후를 결정하는 기본 원리109(3) 습곡1372? 화석1132? 야외 지질 조사와 지질도 분석139(1) 정의113(1) 야외 지질 조사139(2) 화석화 작용113(2) 주향과 경사의 측정과 기록142(3) 화석의 종류113(3) 지질도의 작성과 분석144(4) 화석의 가치1143? 지층의 대비와 연령115(1) 지층의 대비115(2) 상대 연령115(3) 절대 연대1164? 지질시대의 환경과 생물120(1) 선캄브리아대의 환경과 생물120(2) 고생대의 환경과 생물120(3) 중생대의 환경과 생물122(4) 신생대의 생물과 환경1235? 우리나라의 지질126(1) 개 관126(2) 선 캠브리아 누대층126(3) 캠브로-오르도비스계127(4) 실루리아계128(5) 데본계128(6) 석탄-폐름계128(7) 쥐라계129(8) 백악계129(9) 신생대층131(10) 한반도에서의 화성활동131







CHAPⅣTER






대기의 순환


1. 대기의 구조와 특성1524. 여러 규모의 대기 순환1971? 행성 및 지구 대기1521? 지구 규모적 순환198(1) 행성 대기의 온도152(1) 대기 대순환198(2) 행성의 대기 성분153(2) 편서풍 파동과 제트기류200(3) 행성의 수직 온도 분포1552? 종관 규모적 순환2032? 지구 대기의 구조와 성분157(1) 기단과 전선203(1) 지구 대기의 온도 분포157(2) 고기압과 저기압의 생성207(2) 지구 대기의 성분 분포158(3) 고기압2083? 대기의 복사 평형160(4) 저기압209(1) 흑체 복사의 법칙1603? 중간 규모적 순환2 1 5(2) 태양 복사 에너지와 대기의 흡수161(1) 뇌우2 1 5(3) 복사평형과 온실효과163(2) 해륙풍2 1 8(3) 산곡풍2 1 92. 단열변화와 강수1674? 미규모적 순환2201? 열역학 법칙과 단열변화167(1) 토네이도220(1) 열역학 제1법칙167(2) 단열변화1675. 기후변동222(3) 대기의 안정도1701 ? 기후 변화 요인2222? 구름과 강수173(1) 천문학적 요인222(1) 대기 중의 수증기173(2) 지구 내적인 요인224(2) 구름의 생성과 발달1752? 지구 온난화225(1) 지구 온난화 정의2253. 기압과 바람189(2) 지구 온난화로 인한 변화2261? 바람에 작용하는 힘1893? 오존층 파괴227(1) 기압과 기압경도력189(1) 오존227(2) 전향력192(2) 오존의 생성과 파괴227(3) 원심력(구심력)193(3) 오존의 분포229(4) 마찰력1934? 사막화2302? 여러 종류의 바람1945? 대기오염231(1) 상층풍계194(1) 대기오염의 정의231(2) 지상풍계196(2) 대기오염의 원인과 물질231




Ⅰ우리의 지구









1. 지구의 모양과 크기

1? 지구의 모양
2? 지구의 크기
3? 지구의 질량과 밀도


2. 지구의 내부 구조

1? 지구의 층상 구조
2? 지진파
3? 지구 내부의 물리적 특성


3. 지구의 역장

1? 중력장
2? 중력이상
3? 지각평형설
4? 자기장


























리가 살고 있는 지구에 대해 우리는 얼마나 알고 있을까? 지구의 크기와 모 양은 이미 오래전부터 상당히 정확한 수준으로 잘 알려져 있었다. 또한 측량
기술이 서서히 발달하면서 보다 실제 모습에 가까운 지구를 표현할 수 있게 되었다. 그러나 직접 들어가서 볼 수 없는 지구의 내부 구조를 밝혀내기까지는 많은 노력이 필요하였으며, 이러한 노력은 아직도 여러 과학자들에 의해 진행되고 있다. 지구 내 부를 연구하는데 가장 중요한 역할을 하는 것은 지진파이다. 지진파는 지구의 내부를 통과해오면서 우리에게 많은 정보를 전해준다. 또한 지구는 중력장과 자기장을 갖고 있는데, 이들 또한 지구 내부 물질의 특성에 대한 정보를 제공한다. 이러한 방법들은 지구의 구조뿐만 아니라 지하에 매장된 물질을 추측하는데도 매우 중요하게 사용되 므로 석유 탐사, 지질 구조 연구 등의 실용적인 분야에서 많이 다루어지고 있다.
이 단원에서는 지구의 모습을 밝혀낸 역사적인 연구들을 살펴보고, 지표에서 측정 한 특성들을 통해 지구의 내부를 추측하는 방법들에 대해 알아볼 것이다.






CHAPTERⅠ우리의 지구

1 지구의 모양과 크기






1	지구의 모양



1 지구타원체
지구가 둥글다는 사실은 이미 1세기경에 일반적인 사실로 받아들여졌다. 중세 시대에 지구가 평평하다는 주장이 다시 제기되었으나, 우리가 살고 있는 지구가 둥글다는 것을 인류가 깨닫기 시작한 것은 대략 2,000년 전부터이다. 또한 오늘날에는 지구가 완벽한 구 가 아니라는 것도 밝혀졌다. 극반지름은 적도반지름보다 작지만 그 차이는 약 40 km로 크지 않다. 이러한 차이가 나타나는 이유는 지구의 자전에 의해 자전축의 수직방향으로 작용하는 원심력 때문이다.
지구타원체는 실제 지구의 모습과 가장 비슷하게 나타낸 수학적 모델이다. 지금까지 지 구타원체에 대한 다양한 모델이 제시되어 왔으며, 주요 모델은 표 1?1과 같다. 그러나 지 구 내부가 불균일하기 때문에 지역에 따라 가장 적합한 지구타원체는 다르다. 실제로〈표 1?1〉에 제시된 바와 같이 나라별로 각 나라에 가장 적합하다고 판단되는 지구타원체를 사용하고 있다.


<표 1-1> 주요 지구타원체

년도타원체a(m)b(m)1/f사용국가1830Airy6,377,563.406,356,256.90299.3249영국1830Everest6,377,276.356,356,075.42300.8017인도, 미얀마, 파키스탄, 대만1841Bessel6,377,397.166,356,078.96299.1528한국, 일본, 중국, 독일, 칠레1866Clark6,378,206.406,356,583.80294.9787북미,1880Clark6,378,249.156,356,514.87293.465아프리카 대부분, 프랑스1909Hayford6,378,388.006,356,911.95297북아프리카, 유럽1948Krasovsky6,378,245.006,356,863.02298.3러시아1967GRS676,378,160.006,356,774.72298.25남미, 호주1972WGS726,378,135.006,356,750.50298.26미국1979GRS806,378,137.006,356,752.31298.2572가장 최근 국제 공인 타원체1984WGS846,378,137.006,356,752.31298.2572GPS 좌표체제

10 ? I 우리의 지구








지구타원체의 장반경을 a, 단반경을 b라고 하였을		B P
때 편평도 f는 다음과 같다.

?  ??	b
?  ??
F'


또한 이심률 e는 다음과 같이 정의된다.

 	ae 	 A
F	a


? ? ? 煬? ? 廬? ??
? ? ? ? ?? ? ?
? ?? ?


위 두 식에 의해 편평도와 이심률의 관계는 다음 과 같이 나타낼 수 있다.

?  ? ? ? 詰걸? ?? ?

그림 1-1 타원의 요소


따라서 타원체의 크기와 형상은 위의 a, b, (f 또는 e)의 요소 중 2개를 알면 결정되는데, 일반적으로 지구타원체는 그림 1-1에서 볼 수 있듯이 장반경 a와 편평률 f로 표현된다.
가장 최근에 알려진 GPS 좌표 체제에 의해 결정된 WGS84 지구타원체의 모델에 의하면
 ?
a=6,378,137m, f= 걸禮憤潽哲禮貌?, e=0.082이다.


2 지오이드
지구타원체는 지구를 매우 잘 표현하는 모델로서 실제 지구에서 나타나는 각종 변수들에 대한 기준이 된다. 그러나 실제 지구는 계곡, 산, 해양분지 등에 의해 표면이 고르지 않으며, 지구 표면 아래의 밀도 또한 지역에 따라 매우 다양하다. 이러한 차이들에 의해 중력포텐셜 (U)값이 일정한 면은 울퉁불퉁하게 나타난다. 실제의 지구타원체에서 중력포텐셜이 동일한 지점을 연결한 표면을 지오이드라고 한다. 지구 전체가 물로 덮여 있는 상황을 상상해보자. 조석이나 해류의 흐름 등의 효과를 무시하였을 때, 물에는 지구의 중력만 작용하게 될 것이 다. 이 때 물의 표면이 이루는 모양은 지오이드와 같다. 물로 뒤덮인 표면에서는 중력포텐셜 이 일정하고, 표면의 모양은 중력의 방향에 따라 달라질 것이다. 또한 중력의 방향은 모든 지 점에서 표면과 수직방향이다. 그림 1?2와 같이 바다에서는 평균 해수면이 지오이드가 되며, 육지에서는 땅을 파서 수로를 만들었을 때 수로 속의 물의 표면이 지오이드와 같다.








1. 지구의 모양과 크기 ? 11










타원체에 수직 (수직선)


지오이드에 수직 (연직선)


지구표면


지오이드고



해수면


지오이드 타원체




연직선편차


그림 1-2 지오이드와 지구타원체의 비교



밀도가 작은 곳에서 지오이드는 지구타원체보다 더 아래쪽으로 내려가며, 밀도가 큰 곳에 서는 올라간다. 일반적으로 육지에서는 대륙 물질에 의한 인력 때문에 지구타원체보다 지오 이드가 높으며, 해양에서는 낮은 밀도의 해수에 의해 지구타원체보다 아래쪽에 지오이드가 존재한다. 또한 국지적으로 주변과 밀도가 다른 물질이 존재할 때 지오이드와 지구타원체의 높이 차이가 발생한다. 지구타원체에서 지오이드까지의 높이를 지오이드고(Geoid Height)라 하며, 이 값은 ±100m 로 나타난다.



<WGS84 타원체 기준 지오이드고>

















단위: m

그림 1-3 지오이드고(출처 : http://www.pdana.com/AFiles/AF99.html)



12 ? I 우리의 지구








44






42






40

위 도 (˚N)

38






36






34






32
122	124	126	128	130	132
경도(˚E)

그림 1-4 우리나라의 지오이드고(단위 : m WGS84 타원체 기준)
















1. 지구의 모양과 크기 ? 13








2	지구의 크기





1 에라토스테네스의 방법
그리스의 수학자이자 철학자였던 에라토스테네스는 하짓날 정오에 시에네에서는 태양이 천정에 있는 반면, 약 800 km 떨어진 알렉산드리아에서는 천정으로부터 약 7.2° 벗어나 있 음을 발견하였다. 이를 통해 에라토스테네스는 지구의 크기를 측정하였다. 그림 1-5와 같이 시에네와 알렉산드리아 사이의 거리를 S라 하고, 지구 중심으로부터 두 도시 사이의 각도를
?, 지구 반지름을  꽃?라고 하였을 때

 慄緡?  ? 蓼摺꽃?
괆?걸?


의 관계가 성립한다. 이와 같은 방법으로 그 는 지구의 둘레가 약 40,000 km임을 밝혀냈 다. 실제로는 시에네와 알렉산드리아의 거리 가 800 km가 아닌 729 km이며, 두 도시가 동일 경도상에 있지 않고, 시에네에서 태양이 정확히 머리 위에 있지 않다는 점 등의 오류 가 있었으나 그가 계산한 지구의 둘레는 현
재 알려진 값에 매우 가깝다.




알렉산드리아 7.2





s
시에네

그림 1-5 에라토스테네스의 지구 크기 측정 원리

2 고도에 따른 지평선의 변화
지구의 둥근 형태 때문에 지표면에 서 있는 관측자는 지구 표면의 무한히 먼 곳을 볼 수 없다. 그러나 관측자의 고도가 높아지면 보다 먼 곳까지 볼 수 있게 된다. 즉, 지평선의 거리 가 더 멀어지게 된다. 그림 1?6과 같이 관측자가 고도 h인 O의 위치에서 지평선 H를 바라보 는 상황을 생각해보자. 지평선 너머에 언덕이 있는 경우, 관측자는 높이 h′인 언덕의 한 지점 이 지평선과 겹쳐져서 보일 것이다. 만일 h가 지구의 반지름 R에 비해 매우 작은 값일 경우, 관측자와 지구중심, 지평선이 이루는 각도 φ에 대하여

tan???  ? ?
 ?

로 나타낼 수 있다. 또한 φ가 매우 작을 때



14 ? I 우리의 지구








?  ??	?

sin 廬걸?

? 걸? ??


로 나타낼 수 있다. 따라서 두 식을 통해 다음과 같은 결과를 얻을 수 있다.

?  ? 詰걸? ?

h′높이의 언덕에 위치한 관측자에 대하여 위 과정을 똑같이 적용할 수 있다. 즉,
?′  ? 詰걸?′ ?의 관계가 성립한다. 따라서 O의 위치의 관측자와 언덕까지의 거리  ㅄ?

 ? ??  ??′  ? 詰걸禮? 煬詰?  ? 詰?′  ?

이다. 따라서 지구의 반지름 R은

 ? ?
 ? ??
 禮煬詰?  ? 詰?′  挻?

임을 알 수 있다.




z	d'	H	d	O
h'	2	h



R




그림 1-6 지평선의 변화를 이용한 지구 크기 측정

















1. 지구의 모양과 크기 ? 15








3	지구의 질량과 밀도





1 지구의 질량

중력가속도를 이용한 지구의 질량 계산

만유인력의 법칙에 의해, 거리 r만큼 떨어져 있는 질량 m, M의 두 물체 사이에는 서 로 끌어당기는 힘이 작용한다. 또한 이러한 만유인력에 의해 질량 m을 갖는 물체는 중 력가속도 g를 갖고 낙하하게 된다. 뉴턴의 제2법칙에 의해 이러한 관계는 다음의 식으로 나타낼 수 있다.

 ? ? ㎀?  ???
? ?

지구의 질량 M에 관하여 위 식을 정리하면,

?? ?
   ?걸?

이다. 이때 거리 r은 지구의 반지름이며, 중력상수 G는  緡哲緡?× 狼司? 狼? 慄?g? sec 聆막?알려진 값이므로 낙하하는 물체의 가속도 g를 구하면 지구의 질량을 계산할 수 있다.


인공위성의 주기와 지구의 질량

지구 주위를 공전하는 인공위성에 작용하는 지구의 중력은 구심력의 역할을 한다. 즉 ‘중력=구심력’이므로, 인공위성의 공전 속도를 v, 질량을 m, 지구로부터의 거리를 r이라 고 하였을 때 이를 식으로 나타내면 다음과 같다.


?? ?
?

 ? ㎀?
? ?


양 변의 m을 각각 없애면

? ? ㎀
?  ??






16 ? I 우리의 지구









 蓼? ?
이다. 인공위성의 공전 주기를 P라고 하였을 때, 인공위성의 속도 ?  ?걸?
다음과 같이 표현할 수 있다.


이므로, 위 식은


 滅摺? ? ㎀
걸? ?	걸?

 滅摺? ?
따라서 지구의 질량    ?걸㎀? ?으로 표현할 수 있다.


욜리(Jolly)의 천칭

1881년 욜리는 커다란 천칭을 사용하여 지구의 질량을 측정하였다. 천칭의 양쪽 접시 위에 질량 ? 藍? 물체를 놓고 한쪽 접시 아래에만 질량 ? 聆?물체를 놓았을 때, 두 물체 사이의
 ? ? ?
거리를 d라 하면 두 물체 사이에는 의 중력이 작용하게 되어 천칭이 한 쪽으로 기울
? ?
게 된다. 이 때 천칭이 다시 평형을 이루도록 반대쪽 접시에 질량 n의 물체를 올려놓으면 접 시 양쪽에 작용하는 힘은 다음과 같으며, 이 때 R은 지구 중심에서 천칭 위 물체까지 거리로 지구의 반지름으로 근사할 수 있다.


 ㎀? ?
걸? ?

 ? ? ?
 ?걸?
?

 ㎀ ? ? ?? ?
 ?걸? ?


? ? ? 煬? 挻?

따라서 지구의 질량  에 관해 위 식을 정리하면    ??
정할 수 있다.

?	으로 지구의 질량을 결









m1	n	m1

d
m2	R

R	M

그림 1-7 욜리(Jolly)의 천칭



1. 지구의 모양과 크기 ? 17











문제풀이



문제 1 현재 지구의 모양은 기하학적으로 타원체로 나타난다. 이 타원 지구와 전 체 질량과 부피는 같으나 형태는 구형인 가상의 지구를 가정하자. 또한, 두 지구의 내부 밀도 분포는 같다고 하자.


(1) 가상지구의 극 지점에서의 중력값은 실제 지구와는 어떻게 달라지는가?











(2) 적도에서는 중력값이 어떻게 달라지는가?











(3) 이 두 지구를 겹쳐 나타냈을 때, 타원체의 반경과 구의 반경이 일치하 는 지점에서의 중력값의 변화는 어떠한가?




















18 ? I 우리의 지구






CHAPTERⅠ우리의 지구

2 지구의 내부 구조






1	지구의 층상 구조



1 성분에 의한 층상 구조
지구의 내부 영역은 성분에 의해 핵(core), 맨틀(mantle), 지각(crust)으로 나눌 수 있다. 지구 생성 초기에 완전히 용융된 상태에서, 지구는 밀도에 따라 이와 같은 층상 구조를 이루게 되었다.
직접 관찰할 수 있는 지각은 가장 얇은 층으로서, 가장 밀도가 낮은 암석으로 구성되어 있 다. 해양 아래에 있는 해양지각은 평균 8 km, 대륙지각은 평균 45 km 정도의 두께를 갖고 있지만 변화 범위가 크며 장소에 따라 차이가 있다.
지각 아래에 위치한 맨틀은 지각보다 밀도가 크고 핵보다 밀도가 낮다. 맨틀과 지각은 서로 다른 성분과 밀도를 갖는 암석으로 이루어져 있으며 그 경계가 뚜렷하다. 또한 가 장 중심에 위치한 핵은 주로 철과 니켈로 이루어져 있다. 핵의 성분에 대하여 많은 정보 를 얻을 수 있는 것은 철질 운석이다. 태양계 생성 초기에 거대한 충격에 의해 부서진 지구형 행성의 핵으로부터 온 것이라고 여겨지는 철질 운석을 통해 지구 내부 물질의 구 성을 유추해 볼 수 있다.
직접 눈으로 볼 수 없는 핵이나 맨틀의 구성 성분을 아는 데에는 지진파와 같은 간접 적인 방법이 사용된다. 지진파의 속도는 파가 통과하는 물질의 밀도와 탄성에 따라 달라 지므로, 어떤 깊이에서 급격한 속도의 변화를 통해 우리는 지구가 여러 개의 층으로 이 루어져 있음을 알 수 있다.


2 물리적 성질에 의한 층상 구조
지구 내부에서는 성분의 변화뿐만 아니라 암석의 강도 및 온도와 압력의 변화에 의한 물리적 변화(상변화)가 나타난다. 지구 내부로 갈수록 온도와 압력이 높아짐에 따라, 물 리적 성질이 서로 다른 층이 나타나게 된다.


1) 외핵과 내핵

대부분 철로 이루어져 있는 외핵과 내핵의 가장 큰 차이는 물리적인 상태이며, 두 영 역 간의 구성 성분의 차이는 거의 없다. 가장 중심부인 내핵은 온도가 외핵보다 높지만, 높은 압력에 의해 철이 액체 상태로 존재할 수 없다. 그러나 내핵보다 압력이 상대적으로 낮은 외


2. 지구의 내부 구조 ? 19








핵의 경우 철은 액체 상태로 존재한다.


2) 중간권

고체 물질은 온도가 높아지면 강도가 낮아지며, 압력에 의해 압축되면 강도가 높아진다. 맨 틀 하부는 온도가 매우 높지만, 압력 또한 매우 높기 때문에 맨틀 상부나 지각보다 상대적으 로 강도가 높은 암석으로 이루어져 있다. 이와 같은 영역을 중간권이라고 한다.


3) 연약권

중간권 위의 상부 맨틀에는 온도와 압력에 의해 암석이 강도를 거의 갖지 않는 상태로 유 지될 수 있는 영역이 있다. 중간권과 연약권의 성분은 거의 비슷하지만, 중간권이 매우 단단 한 대신 연약권은 쉽게 변형될 수 있는 암석으로 이루어져 있다.


4) 암석권


연약권 위의 최상부 맨틀과 지각을 통틀어 암석권이라고 한다. 암 석권에 속해 있는 지각 과 맨틀은 서로 다른 물질로 이루어져 있으 나, 연약권과 뚜렷이 구분되는 높은 강도에 의해 하나의 층으로 분 류된다. 이 영역은 온
도가 낮아서 강도가 높









연약권 암석권





지각






고체 상채의내핵


북극



해양 지각

지각 액체 상태의
외핵



해양


해양지각


모호면
대륙지각 수직 축척은 수평 축
척의 10배임


km
0
25
50

100

150

200

은 암석으로 이루어져 있으며, 1,300℃의 온 도와 100 km 깊이에 해당하는 압력에 이르
 
온도와 압력은 깊이에 따라 증가



350km 100km
0
지표

 	 중간권:뜨겁지만 높은 압력 때문에 보다 강함 연약권:뜨겁고, 약하며, 가소성을 가짐 암석권:차고, 딱딱함, 깨지기 쉬움

기까지 단단한 성질을 유지할 수 있다. 암석

그림 1-8 지구의 내부구조

권의 깊이는 지하의 온도구배에 따라서 결정되며, 약 100~200 km 깊이까지 나타난다.






20 ? I 우리의 지구








2	지진파





1 탄성반발설
어떤 물질이 응력을 받게 되면 변형이 일어난다. 탄성체의 경우, 변형을 일으키는 응 력이 제거되면 본래의 모습으로 돌아오며, 변형의 정도는 응력의 크기와 비례한다. 그러 나 탄성한계 이상의 힘을 받으면 물질의 파괴가 일어나며, 이때는 응력이 제거되더라도 원래의 모습으로 돌아오지 못한다. 탄성반발설은 이와 같은 원리를 적용하여 지진의 원 인을 설명한다. 즉 외부의 힘에 의하여 지층이 변형을 일으키다가 탄성한계에 이르렀을 때, 단층을 형성하면서 저장되어 있던 탄성에너지를 방출하게 된다. 이와 같은 갑작스런 에너지의 방출이 지진이며, 이 때 발생하는 진동을 지진파라고 한다.

단층

울타리







(a)처음상태	(b)변형













(c)파괴 및 에너지의 방출

(d) 단층형성


그림 1-9 탄성반발설



2 지진파의 종류와 특성
지진에 의해 발생한 지진파는 지구의 여러 부분을 통과하게 된다. 지진파는 크게, 지구의 내 부를 통과하는 실체파와 표면을 따라서 이동하는 표면파로 나누어 볼 수 있다. 특히 지구의 내 부를 통과하는 실체파는 어떤 물질을 통과하는지에 따라서 전파의 형태가 달라진다. 따라서



2. 지구의 내부 구조 ? 21








우리는 지구 내부를 통과하여 전달된 실체파를 통해 지구 내부에 대한 정보를 얻을 수 있다.


탄성계수

소리는 공기 중에서보다 물 속에서 약 4배 이상의 속도로 전달된다. 공기보다 물은 외부 힘에 대해서 저항하려는 정도가 더 강하기 때문이다. 이 때 우리는 ‘물이 공기보다 탄성이 더 크다.’라고 말할 수 있다. 지진파도 소리와 마찬가지인 일종의 파로서, 탄성이 큰 물질을 지나 갈 때 더 빠르게 진행한다. 이 때 탄성은 물질이 응력을 받을 때 변형되는 정도를 나타내는 탄성계수로 그 크기를 나타낼 수 있다.
체적탄성계수는 비압축률이라고도 하는데, 이것은 외부의 압력에 대해 저항하는 정도를 나 타낸다. 그림 1?10과 같이, 부피가  뗌?물체에 모든 방향에서  걋?압력이 가해지다가 이 압 력이  ?′로 증가할 경우, 물체는 원래 받던 압력보다  ?′  ? 걋? 압력을 더 받게 될 것이다. 이와 같은 압력의 변화량(漑?이 응력으로 작용하여, 물체의 부피는  뗄【  ?′로 줄어들게 된다. 이 때 변형률은 부피의 변화량(漑?과 원래 부피( ?의 비율이며, 체적탄성계수는 응력 과 변형률의 비로 나타낼 수 있다. 따라서 체적탄성계수는 다음 식으로 나타낼 수 있다.

k 梡?漑?
 廬漑똔撮똔?

음의 부호(?)는 압력이 증가할수록 부피가 줄어드는 관계를 의미한다. 외부 힘에 의하여 부피가 거의 변하지 않는 물체의 경우 k 값이 크게 나타난다. 따라서 체적탄성계수가 크다는 것은 외부의 압력에 의해 잘 압축되지 않는 것을 의미한다.







V→V'	P?P'





그림 1-10 체적탄성계수


전단계수는 강성률이라고도 하며, 물체에 전단력이 가해졌을 때 저항하는 정도를 말한다. 그림 1?11과 같이 육면체의 물체에 전단력이 가해진 경우, 응력은 힘( ?을 힘이 가해진 면적 ( ?으로 나눈 값이다. 변형률은 전단력에 의해 변형된 전단변위(?)를 힘이 가해진 면의 높



22 ? I 우리의 지구








이인 ?로 나눈 값이다. 이러한 응력과 변형률의 비로 전단계수(?를 계산하면,

 ┞撮?
? ?괆? ?

으로 나타낼 수 있다. 만약 전단력에 대하여 저항이 큰 물질이라면 ?가 0에 가까울 것이다. 이러한 경우 강성률 諛だ?커지게 된다. 반면 기체나 액체와 같은 유체의 경우 전단력에 대 한 저항이 거의 없으므로(? ? ∞) 강성률이 없다고 말할 수 있다.



Δ x	A
F


h

?F


그림 1-11 전단계수


실체파

탄성을 갖고 있는 물체가 응력에 의해 갑자기 변형될 때, 모든 방향으로 탄성파가 전 파된다. 실체파란 매질의 내부를 통해 전파되는 탄성파를 말한다. 탄성을 갖고 있는 매질 을 통해 파가 전달되는 방법은 매질이 압축되거나 좌우로 움직이는 두 가지로 나누어 생 각해볼 수 있다.
P파는 매질의 팽창과 압축에 의해 전달되는 파로서, 다른 파에 비하여 속도가 빨라 먼저 도착하기 때문에 P(primary)파라고 한다. 또한 입자의 운동 방향과 파의 진행 방향이 같아서 ‘종파’라고도 한다. 밀도가 弔?매질을 통과하는 P파의 속도는 다음과 같이 결정된다.

? ? 滅玧撮?
 똔? ?괆?

S파는 P파에 이어 두 번째로 도착하기 때문에 S(secondary)파로 부르며, 입자의 운동방향과 파의 진행방향이 직각 방향으로 움직이기 때문에 ‘횡파’라고도 한다. 이 때 입자의 운동방향은 지면과 수직일 수도 있고, 지면에 평행할 수도 있다. S파의 속도는 다음 식으로 주어진다.

괆?
 똔? ?괆?




2. 지구의 내부 구조 ? 23








위 식을 통해, 전단계수(?가 0인 매질에서는 S파의 속도가 0이 되어 전파될 수 없다는 사 실을 알 수 있다. S파는 진행방향과 수직한 방향으로 매질을 변형시킴으로써 진행할 수 있다. 따라서 S파는 전단력에 대한 저항이 없는 유체에서는 전달될 수 없으며 고체 내에서만 전달 된다. 그러나 압축에 의해 전달되는 P파의 경우는 유체를 통해서도 전달될 수 있다. 이와 같 은 사실은 지구 내부를 이루고 있는 물질의 물리적 상태를 알아내는 데 많은 정보를 주었다. 또한 매질의 밀도뿐만 아니라 탄성계수(k, ?에 의해 지진파의 속도가 결정되므로, 지구 내부 를 통과하는 지진파의 분석을 통해 지구 내부를 이루고 있는 물질의 특성들을 알 수 있다.






정상 상태







P파	파의 진행 방향







S파	파장


파의 진행 방향	진원


그림 1-12 실체파의 전파

표면파

파가 전달되는 매질에 경계면이 있는 경우, 경계면 쪽으로 에너지가 집중되어 전파하는 파가 생겨난다. 지구의 경우 지표면이 이와 같은 경계면이 될 수 있으며, 이러한 경계면을 따라 이동 하는 파를 표면파(surface wave)라고 한다. 표면파는 S파보다 느리게 진행하여 가장 늦게 도착 하며, 레일리파(Rayleigh wave)와 러브파(Love wave)가 있다. 레일리파는 표면이 균질한 경우 발생하며, 입자가 타원형을 그리며 운동한다는 특징이 있다. 이 때 타원운동은 파의 진행방향과 반대로 나타난다. 따라서 타원의 윗부분에서는 입자가 파의 진행방향과 반대로 움직인다.
만약 표면 아래의 물질이 균질하지 않아서 표면 아래쪽에 파의 속도가 더 빠른 층이 있는 경 우 러브파가 발생한다. 러브파는 횡파와 같이 진행방향에 수직으로 입자의 운동이 나타난다. 또 한 표면을 따라 파가 진행되므로, 파의 진폭은 깊이에 따라서 급격히 감소한다.



24 ? I 우리의 지구

















러브파









레일리파






그림 1-13 표면파의 전파



주시곡선과 진앙거리

주시곡선은 지진파의 전달을 이용하여 지구 내부를 연구하는데 있어서 가장 기본이 되는 자료로서, 진앙으로부터의 거리에 따라 각각의 지진파가 도달하는데 걸리는 속도를 나타낸 그 래프이다. 그림 1?14에 나타난 주시곡선을 보 면, P파가 S파보다 먼저 도착하며 진앙으로부
터 멀어질수록 P파와 S파가 도착하는 시간의




시 간
(분) 25

20

15

10

5

0




C
B	S파
A

11분
8분	P파


3분

간격이 점점 커진다는 사실을 알 수 있다. 이와 같은 도착 시간의 차이를 PS시라고 하며, 통해 진원거리를 계산할 수 있다.
진원에서 비교적 가까운 세 지점에서 진원거 리를 결정하면 진원의 위치를 알 수 있다. 세 관측소 S ? S ? S 琉?중심으로, 각 관측소에서 측정한 진원거리를 반지름으로 하는 원을 그리 면 세 원의 공통현이 만나는 한 점이 생기는데, 이곳이 진앙의 위치이다.
각 관측소에서의 진원거리를 반지름으로 하는 반구를 그리면, 세 개의 반구가 겹치는 지점이 바로 진원이다. 따라서 그림 1-15는 이러한 반구

2000	4000	6000	8000 10,000
진앙으로부터의 거리(km)
그림 1-14 주시곡선의 예








S1

S2
진앙

S3


그림 1-15 진앙의 위치 결정



2. 지구의 내부 구조 ? 25








를 위에서 본 모습이 된다. 진원의 깊이를 알기 위해 하나의 관측소 S 寧?중심으로 하는 반구
 ?
와 진앙을 살펴보자. 그림 1?16과 같이, 진앙을 지나는 가장 짧은 현을 그렸을 때 이 현의 걸?
은 진앙으로부터 진원까지의 수직거리와 같다.






진앙
S2
S1	S2



S3	진원



그림 1-16 진원의 위치 결정


탄성파 탐사

앞에서 살펴본 바와 같이, 탄성파는 성질이 다른 매질을	1
통해 전파되는 과정에서 그 속도가 달라지며, 속도가 변화할
때 파의 진행방향 또한 달라진다. 탄성파 탐사란 이와 같은	1
탄성파의 성질을 이용한 것으로서, 인위적으로 지진을 발생 시켜 지구의 내부를 연구하는 방법이다. 최초의 탄성파 탐사
2	2
인 굴절법 탐사는 성질이 서로 다른 층을 통과할 때 파가 굴
절되는 성질을 이용한 것으로, 1919년 독일의 Mintron에 의

해 개발되었다. 물과 공기 중에서 빛의 이동속도가 서로 달 라 물속에 꽂혀 있는 막대기가 꺾여 보이듯이, 지진파도 그 이동속도가 서로 다른 층을 지날 때 굴절된다.

그림 1-17 스넬의 법칙

스넬의 법칙에 의해,  똔藍?속도로 입사각 詠藍막?입사된 파는 다른 종류의 매질을 통과하
면서 속도가  똔囹?바뀌면서 굴절각 詠囹?굴절된다. 이 때 속도와 입사각 및 굴절각 사이에는 다음의 관계가 성립한다.

sin詠? 똔?
?in詠? ?

굴절법 탐사는 그림 1?17과 같이 입사각보다 굴절각이 클 때, 즉 아래층에서 지진파의 이동속


26 ? I 우리의 지구








도가 더 클 때 적용되며 반사각 즉, 詠?90°가 되도록 한다. 반사각이 90°일 때를 임계굴절이라 하 며, 이때의 입사각을 임계각(?)이라 한다. 임계각으로 입사된 파는 하부층에서 90°로 굴절되어 경계면을 따라 전파하다가 경계면에서의 교란에 의해 다시 상부층으로 일부 전달된다.


주행시간

광각 반사파

반사






절단시간

θc=임계각
=sin?1 ( ?V1 ) 
V2






임계거리

수진기 간격


에너지원	교차거리
S	C

θc	V1

 	A 	 	

B 	 	


 		 V2 >V1


그림 1-18 탄성파 자료의 주시곡선도



탄성파 탐사로부터 얻은 주시곡선도를 나타내면 그림 1?18과 같다. 에너지원으로부터 진행 된 파의 일부는 하부층을 거치지 않고 직접 전달되고(직접파), 일부는 하부층에서 굴절되어 진 행한다(굴절파). 굴절파는 직접파에 비해 이동 거리가 길지만, 하부층에서 진행속도가 빠르기 때문에 총 이동 거리가 어느 정도 이상이 되면 직접파보다 더 빠르게 표면에 도달하게 된다. 굴절파가 직접파보다 더 먼저 도착하게 되는 지표의 한 지점과 에너지원과의 거리를 교차거리 (cross-over distance)라고 한다. 또한 진원으로부터 지표면에서 최초의 굴절파가 감지되는 거 리를 임계거리(critical distance)라고 하며, 굴절파의 주시를 나타내는 직선을 원점거리까지 임 의로 연장하였을 때 y축과 만나는 점(시간)을 절단 시간(intercept time)이라고 한다.
각 층에서 지진파의 전달 속도는 그래프에서 직접 구할 수 있는데, 직접파의 기울기는 상부 층의 속도  똔藍?역수( 狼撮똔?, 굴절파의 기울기는 하부층의 속도  똔聆?역수(1/ 똔?를 의미한다. 그림 1?18의 경로 SABC를 통해 이동한 굴절파가 표면에 도달하는 데까지 걸리는 시
간  눼? 다음과 같다. 여기서 ?는 에너지원으로부터 수진기까지의 거리( ?C )를 의미한다.




2. 지구의 내부 구조 ? 27








 ? ? 능냥? ? 능℃? ? 능▨?
 ?	?  ? ? tan?
 ??
 ? ?걸?cos? ?

위 식을 ?에 관한 식으로 간단히 정리하면 다음과 같다.

?	 ? 詰걸? 禮? ? ?
 ? ?걸? ? ? ?
 ? ?  ?
 ?
 ??  ? ?
 ?

위 식에서  ?는 굴절파 그래프의 x절편으로, 절단시간을 의미한다. 위 식에서 알 수 있듯
 ? 詰걸? 禮? ? ?

이 절단시간  ?  ?걸? ?

 ?
이므로, 그래프를 통해 알 수 있는 값  똔?, 똔?와  ?를 대입하

 ?  ?
면 상부층의 두께 ?를 구할 수 있다. 위 식을 ?에 관해 정리하면 다음과 같다.


 ?
?  ?걸?

 똔狼똔?
걸詰걸? ?

 똔? ? 똔?

한편 교차거리 ??? 를 통해서도 상부층의 두께를 구할 수 있다. 교차거리에서는 직접파가 이동한 시간과 굴절파가 이동한 시간이 같으므로, 다음의 식이 성립한다.


???

???

 ? 詰걸?

 禮? ? ?

걸? ?걸? ? ? ?
 ? ? ?  ?
???  詰걸? ? ?

?  ?걸?

걸똔?

 ? 똔?


만약 수평 3층 구조에서 굴절법 탐사를 실시하면, 주시곡선도에는 3개 층의 속도인  똔?  똔?
 똔戮?역수인 기울기를 갖는 세 개의 직선이 나타난다. 앞에서 살펴본 2층 구조와 똑같은 원리를 적용하여 각 직선의 x절편(절편시간)을 구하면 각 경계면의 깊이를 계산할 수 있다. 이론적으로
?개의 층으로 이루어진 다층구조에서 절편시간은 다음과 같이 주어진다.

 ? ? ? 禮挻狼撮?
?  ? ??? 煬?	?
 ? ? ? ? 蓼?걸? ?
?  ? ?? ?






28 ? I 우리의 지구








3	지구 내부의 물리적 특성





1 지진파를 이용한 지구 내부의 연구
앞에서 살펴본 바와 같이, 특성이 서로 다
진원
른 층들을 지진파가 통과하는 경우 그 경계
면에서 갑자기 지진파의 속도가 달라지면서 반사와 굴절이 일어나게 된다. 만약 지구가 그림 1?19와 같이 균질하다면 지진파는 직선
Δ
으로 전달될 것이다. 지구는 구형이므로 관측
O	P
점과 진원의 거리는 진원과 지구 중심( ), 관
측점( ?이 이루는 각도(?인 각거리로 표현 한다.
이 때 관측점  걀?도달하는 실체파의 주행
시간  눼?


 ? ? 禮?
 ?


sin ?
걸?

그림 1-19 균질한 지구에서 지진파의 전달



이며, 이 때  꼭?지구의 반지름,  떪?지진파
의 속도를 의미한다. 이를 통해 주시곡선을 그려보면 그림 1?20과 같이 곡선으로 나타난 다. 한편 표면파는 지표면을 따라 이동하므로 직선으로 나타나게 된다.
그러나 실제로 관측되는 P파나 S파의 주시 곡선은 이와 달리 주행시간이 더 짧고 주시 곡선의 곡률도 크게 나타난다. 이를 통해 지 구 내부에 지진파가 더 빠르게 이동하는 구


120

100

80
시
간 60 분
40

20

0


R(표면파)





S파 P파

90	180
각거리(△, 도)

간이 있음을 알 수 있다.

그림 1-20 균질한 지구에서 지진파의 주시곡선



지구 내부로 갈수록 지진파의 속도가 일정하게 증가하는 경우

스넬의 법칙에 의해, 속도가 느린 층에서 속도가 빠른 층으로 입사된 파는 경계면을 향해 서 꺾이는 경향을 보인다. 연속적으로 속도가 빨라지는 층을 가정해보면, 파는 아래쪽으로 갈



2. 지구의 내부 구조 ? 29









수록 점차 경계면 방향으로 휘어질 것이다. 즉, 지구 내부로 갈수록 지진파의 속도가 일정하게 증가할 경우 진원에서 출 발한 지진파는 지구 내부를 그림 1?21과 같이 휘어진 경로로 이동하게 된다.


불연속면의 발견

지구 내부를 통과하는 지진파에 대한 연구에서 가장 먼저 밝혀진 것은 2900 km 깊이에서 P파의 속도가 갑자기 감소 한다는 사실이었다. 이와 같은 사실은 1906년 영국의 지진학 자 올덤(R. D. Oldham)에 의해 알려졌는데, 그는 이와 같은

진원












그림 1-21 지구 내부로 갈수록 지 진파의 속도가 일정하게 증가하는 경우 지진파의 전달 모습

사실을 통해 지구 내부에 지진파의 속도가 갑자기 낮아지는 중심핵의 존재를 주장하였다. 또한 1909년 모호로비치치(A. Mohorovi?i?)는 그 해 10월 8일 크로아티아에서 발생한 지
진의 P파 주시곡선을 통해 진앙으로부터 200 km 떨어진 지역에서 주시곡선의 기울기가 급 격히 변한다는 사실을 발견하였다. 이를 통해 그는 지표로부터 약 54 km 깊이에 불연속면이 존재한다는 사실을 밝혀내었다. 이후에 이러한 불연속면이 전세계적으로 발견되었으며, 이것 은 모호로비치치 불연속면(모호면)이라고 하는 지각과 맨틀의 경계임이 알려졌다.
이후 지진학자들은 진앙으로부터 각거리 105°부터 143° 사이에 P파의 진폭이 매우 작게 기 록된다는 사실을 발견하였다. 또한 143° 이상에서 나타나는 P파는 이론적으로 예상되는 시간보 다 약 2분 늦게 도달하는 사실도 알게 되었다. 이러한 사실을 통해 1913년 구텐베르크(B. Gutenberg)는 진원으로부터 105°~143°사이에 P파가 거의 도달하지 않는 암영대(shadow zone) 가 존재하며, 2900 km 깊이에 P파의 속도가 약 40% 떨어지는 불연속면이 존재한다는 사실을 밝혀냈다. 맨틀과 외핵의 경계인 이 불연속면을 구텐베르크 불연속면이라고 한다.
한편 진원으로부터 103°의 각거리에 위치한 지점부터는 S파가 도달하지 않는다는 사실이 밝혀졌다. 이와 같이 S파가 도달하지 않는 103°~180°의 지역을 S파의 암영대라고 하며, 이것 은 S파가 핵을 통과하지 못한다는 것을 의미한다. 이를 통해, 핵의 바깥쪽이 고체가 아닌 액 체로 이루어져 있음을 알 수 있다.
관측기술이 보다 정밀해짐에 따라, 1920년대에 들어 진원으로부터 각거리 110°~140°에서 약한 P파가 관측된다는 사실을 알게 되었다. 1936년 덴마크의 여성 지진학자 레만(I. Lehman)은 뉴질랜드에서 발생한 지진 관측을 통해 내핵의 존재를 주장한다. 레만은 암영대 에서 관측된 P파의 도달시간이 이론적으로 계산한 값보다 늦어진다는 사실을 발견하였다. 이 것은 핵의 내부에 외핵보다 밀도가 높은 물질이 있어 그 경계면에서 P파가 반사된다는 것을 의미한다. 즉 지구의 핵 속에 불연속면이 존재한다는 것이다. 레만은 P파의 도달 지연 시간 을 통해 반사 지점, 즉 내핵의 깊이를 밝혀내었다. 이러한 레만 불연속면은 지표면에서 약



30 ? I 우리의 지구









5100 km 깊이에 위치하며 1954년 불런(K. E. Bullen)은 내핵의 경계에서 P파의 속도가 10.2~11.2 km/s로 급격히 증가한다는 사실 을 통해 내핵을 구성하는 물체가 강성률이 큰 물질, 즉 고체로 이루어져 있을 것이라고 추정하였다.


실체파의 진행


0°

6000
5000
4000
3000
2000
1000
0



30°








60°













90°



이와 같이 여러 개의 서로 다른 특성을 지 닌 층을 통과하는 실체파는 여러 가지 경로와 위상을 나타내게 된다. 파의 경로는 특히 불 연속면에서 크게 달라진다. 그림 1?23의 주시 곡선에서 확인할 수 있듯이, 외핵은 액체 상 태이므로 탄성계수가 낮기 때문에, 밀도가 급










180°









150°






P파의 암영대

격히 증가함에도 불구하고 맨틀과 외핵의 경 계에서 지진파의 속도는 감소한다. 따라서 스

그림 1-22 P파의 암영대

넬의 법칙에 의해 파는 경계면에서 멀어지는 방향으로 휘어진다. 또한 같은 층 내에서는 압력 의 증가로 인해 탄성계수가 높아져 파의 전달 속도가 증가하여 바깥쪽으로 휘어지는 형태를 나 타내게 된다. 그림 1?24는 이와 같은 실체파의 진행 경로를 보여주고 있다.


30
SKIKS





20
주
행 시 간
(분)
10








S

PcP
P

SKS










P파의 암영대


 PKP PKIKP

S파의 암영대
0
0	30	60	90	120	150	180
각거리, Δ(˚)

그림 1-23 각거리에 따른 실체파의 주시곡선	그림 1-24 실체파의 진행 경로



2. 지구의 내부 구조 ? 31









그림 1?25와 그림 1?26은 지구 내부의 물리적 특성의 변화에 따른 탄성계수의 변화와 지구 내부를 통과하는 실체파의 속도 곡선을 나타낸 것이다. 이를 통해, 지진파의 속도 변화는 지구 내부의 상태 변화와 밀접한 관련이 있음을 알 수 있다.


지 구 중 심 으 로 부 터 의

 거 리 (km)













변형률/응력 (GPa)


그림 1-25 지구 내부에서 탄성계수의 변화










깊이 (km)
0

P파 속도		S파 속도	Density 속도 (km/s)
0	5	10

대기
지표면
상부

500	맨틀

1000


1500	하부 맨틀
2000

2500

3000

3500

4000	외핵

4500

5000

5500
 내핵 6000

전이대












핵-맨틀 경계










내핵-외핵 경계



그림 1-26 지구 내부에서 지진파의 속도 변화





32 ? I 우리의 지구








또한 다양한 층을 거치면서 지진파는 여러 가지 위상으로 나타나는데, 그림 1?27은 이러한 위상과 각 위상들의 파선을 나타낸 것이다.




P: 맨틀을 통과한 P파 K: 외핵을 통과한 P파 I: 내핵을 통과한 P파 S: 맨틀을 통과한 S파 J: 내핵을 통과한 S파
c: 외핵의 표면에서 반사된 파 i: 내핵의 표면에서 반사된 파


그림 1-27 지구 내부를 통과하는 실체파의 위상




2 지구 내부의 밀도, 중력 및 압력
앞에서 살펴본 바와 같이, 이미 오래 전부터 다양한 방법으로 지구의 크기와 질량을 측정할 수 있었다. 이를 통해, 지구의 평균 밀도가 5.52g ?m 戮見? 지각의 평균 밀도는 2.27~3.3 g ?m 戮譴퓐?지구 내부에는 밀도가 더 높은 물질이 존재할 것이라는 사실도 알려져 있었다. 그러나 구체적으로 깊이에 따른 밀도 분포를 알기 위해서는 지구 내부를 구성하고 있는 물 질의 종류뿐만 아니라 압력과 온도 분포를 알 고 있어야 한다.
지구 내부가 정역학적 평형을 이루고 있다고





P+dP



P













r	dr

ρ(r)

가정했을 때, 지구 중심으로부터 ?만큼 떨어진 점에서 반경이 ??만큼 증가하면, 압력의 변화
? 객?다음과 같다.

 ?? ? ????

그림 1-28 지구 내부의 압력과 밀도와의 관계


음의 부호(?)는 반경이 증가할수록 압력이 줄어드는 것을 의미한다. 또한 중력 ? ? 堧?

 ? ? ?
? ? 挻?
? ?



2. 지구의 내부 구조 ? 33








이다. 이 때 ? ? 堧?반경 ? 내부의 질량으로서,

? ? 挻? 滅摺?條? ? ??
 ?

이다. 따라서, 지구 내부의 밀도는 각 층을 이루는 구성 물질의 밀도 뿐만 아니라 각 깊이에 서의 압력 및 중력과 관계가 있음을 알 수 있다. 그림 1?29에서 알 수 있듯이, 지구 내부로 갈수록 압력의 증가로 인해 밀도는 증가하는 경향을 보이며, 구성 물질의 종류 및 물리적 상 태가 갑자기 변하는 각 불연속면에서는 더욱 급격히 증가한다.
지구 내부의 중력과 압력의 분포는 그림 1?30과 같다. 중력은 표면으로부터 약 2,400 km 깊이까지 거의 변하지 않다가 서서히 증가한 후, 약 2,890 km에서 급격히 감소하는 것을 볼 수 있다. 이것은 지구 내부를 이루고 있는 물질의 밀도가 급격히 변하기 때문이다. 중력은 중 심으로부터의 거리 ?이 증가할수록, 질량 ?이 증가할수록 커지는데, 표면으로부터 약 2,900 km까지는 거리의 감소에 의한 중력의 증가량와 질량의 감소에 의한 중력의 감소량이 거의 비슷하다. 그러나 상대적으로 밀도가 큰 외핵부터는 지구 중심에 가까워질수록 반경 ?내부의 질량이 급격히 줄어들므로 중력도 급격히 감소하게 된다.




지
구 6000
중 5000
심
으 4000
로
부 3000
터
의 2000
1000
거


지
구 6000
중
심 5000
으
로 4000
부 3000
터
의 2000
1000
거

중력가속도(m/s2)
0	2	4	6	8	10	12

 중력 압력

 리 (km)

0
0	2	4	6	8	10	12	14
밀도(g/cm3)
 
리 (km)

0
0	50 100 150 200 250 300 350 400
압력(GPa)

그림 1-29 지구 내부의 밀도 분포

그림 1-30 지구 내부의 압력과 중력 분포





















34 ? I 우리의 지구











문제풀이




문제 1

그림은 지구 내부를 통과해 온 지진파의 주시곡선이다.


(1) A-C 구간에서 지진파가 관측되지 않다가 C-D 구간에서 다시 관측되 는 현상을 스넬의 법칙을 이용해 설명해보자.







(2) 그림의 주시곡선을 통해 알 수 있는
지구 내부의 속도 구조를 설명해보자.	B
시	C	D
간	A



o	거 리



문제 2

그림과 같이 3개의 수평층으로 이루어진 지역에서 탄성파 탐사를 실시하 였다.


(1) 발파점 A에서 출발하여 수진점 B에 도달하는 굴절파의 전파 경로를 그 려보자.

V2 < V1 < V3
A	B	지표면
V1
V2 V3
(2) 여러 수진점에 도달하는 굴절파의 주시곡선을 그려보자.












2. 지구의 내부 구조 ? 35






CHAPTERⅠ우리의 지구

3 지구의 역장







1	중력장






1 지구타원체에서의 중력의 변화
그림 1?31은 만유인력의 법칙을 나타낸 것이다. 둥근 물체의 경우, 물체 중심의 한 점에 모든 질량 이 모여 있는 것과 같은 상태에서 중력이 작용한 다. 지구의 반지름이  꼭繭箚?할 때, 지구 표면에 위치한 질량 m인 물체에 작용하는 중력의 크기는

?걸?? ? ㎀?
걸? ?



M	m










그림 1-31 만유인력의 법칙


이다. 다른 요소를 고려하지 않는다면, 중력은 지구의 반지름에 따라 달라지므로 지구타원체 에서 중력은 위도에 따라 달라진다.


2 회전하는 지구에서 중력의 변화
그림 1?32와 같이 회전하는 물체에는 바깥쪽으로 원심력이 작용한다. 반지름이 r인 원 주
 蓼?

위를 T의 주기로 회전하는 물체의 경우, 선속도  ? ?걸?

 ??로 나타낼 수 있으며, 이 때

? ? ?
단위 질량당 원심력의 크기 ??  ??  ??? 이다. 이와 같은 원심력은 자전하는 지구상의 모든
점에 작용한다. 주기 T는 지구 자전의 주기로서 모든 점에서 일정하다. 그러나 회전에 대한 모멘트팔 P는 지구의 반지름이 아닌 자전축으로부터의 거리에 해당하므로, 그림 1?33과 같이 위도에 따라 달라진다. P는 극에서 최소값인 0이 되며, 적도에서 최대값을 가지므로, 원심력 또한 극에서 최소, 적도에서 최대가 된다. 이와 같은 원심력의 최대값은 전체 중력값의 약
 ? 정도에 해당한다.
 慄司?







36 ? I 우리의 지구












v	P2	 
ac
ac
ac
P1	1

그림 1-32 원심력

그림 1-33 위도에 따른 모멘트팔의 차이




0

-1

-2

-3

-4
0	10	20	30	40	50	60	70	80	90
위도

그림 1-34 위도에 따른 원심력의 변화



3 지구의 중력
지구 표면에서 단위 질량에 작용하는 중력은 다음과 같이 나타낼 수 있다.

걸딸궜?걸랗? ? ?擇?걸괆궜?
 ?

 떪?만유인력을 의미하며, 두 번째 항은 자전축과의 거리에 따라 달라지는 원심력을 의미
한다.
지구타원체에서 중력 가속도는 오로지 위도에 의해서만 결정된다. 극반지름이 적도반지름 보다 짧고, 극에서의 원심력은 0이므로 중력 가속도는 극에서 가장 크다. 이와 같은 지구타 원체에서 위도에 따른 중력의 변화를 나타내면 그림 1?35와 같다.








3. 지구의 역장 ? 37









985
984
983
982
981
980
979
978
977
976
975















0	10	20 30 40 50 60	70 80 90
위도

그림의 곡선은 지	구타원체에서	중력
그림 1-35 지구타원체에서 중력가속도의 변화
가속도의 변화를 나	타낸 것이다. 이 값
을 표준중력이라고 한다. 이를 수식으로 나타내면 다음과 같다.

?  ? 憤排潽哲司慄狼潽貌煬? ? 司哲司司貌禮排潽潽憤?in 蓼? ? 司哲司司司司禮慄茉緡?in 滅哲?

위 식에서 隻?관측지점의 위도를 의미하며, 978.03185는 적도에서의 표준중력값을 의미 한다. 실제 지구는 위의 곡선을 정확히 따르지 않으며, 표준중력과 실제 중력의 차이를 중력 이상이라고 한다.







38 ? I 우리의 지구








2	중력이상



중력계를 이용하여 한 장소에서 중력을 측정하면 그 값이 일정하지 않고 시간에 따라 변화 하는 것을 알 수 있다. 또한 측정한 지점의 고도나 주변의 지형 등에 의해서도 중력값은 달라 질 수 있다. 중력 측정값을 통해 지하의 광체나 지질구조를 탐사하는 경우에는 이러한 변화 량을 모두 고려하여 제거해주어야 하며, 이를 중력보정이라고 한다. 중력 보정을 거친 값을 보정된 중력값이라고 하며, 중력이상이란 이와 같이 보정된 중력값에서 표준중력값을 빼준 값이다.


1 프리에어(Free air) 중력이상
중력은 지구로부터의 거리에 따라서 변하는 값이다. 프리에어보정은 중력을 측정한 지점의 고도를 고려하여 보정하는 것으로, 측정값을 해수면 등의 일정한 기준면에서 측정한 값으로
 ㎀

환산하는 것이다. 지구중심으로부터의 거리 R에 따라 중력가속도는 ?  ?걸? ?
??
있으므로, 고도 변화에 따른 중력 변화의 평균값 ? ?은,

으로 나타낼 수




? ?

 廬걸? ?

 挻梡?걸? 廬걸? ?

 挻梡?걸?

??  梡? ? ㎀

 ?  ㎀	 ?


이다. g의 평균값을 980,626mGal로 가정하고 지구 반지름 R?6,367,000 km라고 하면,
?? ? ? 司哲慄司?Gal ?이다. 음의 부호(?)는 지구 중심으로부터의 거리(R)가 증가할수록 중력값
? ?
이 감소함을 의미한다. 이와 같은 고도의 차이를 보정하기 위해서, 측정된 값에다 프리에어보정 값을 더해주어야 한다. 고도 h의 관측소에서 프리에어보정값(FAC, Free Air Correction)은,

FAC = h × 0.308mGal/m

이다. 또한 프리에어중력이상(? fa )은,

?fa  ??  ?FAC ???

이다. ?? 는 이론 중력값으로서, 실제 측정된 중력 ? 에서 이를 빼주는 것은 위도에 의한 효과 를 보정해주기 위한 것이다.






3. 지구의 역장 ? 39








2 부게중력이상
중력에 영향을 미치는 또 하나의 요인은 관측지점 아래에 존재하는 질량이다. 고도가 높은 관측지점은 그 아래쪽에 더 많은 질량이 있으므로 중력이 증가한다. 부게보정은 이러한 질량 의 효과를 보정해주는 것이다. 부게보정에서는 관측지점의 고도(h)와 같은 두께를 갖는 무한 판을 가정한다. 판의 밀도를 除箚?하였을 때, 이 판에 의한 인력 BC는,

BC ? 蓼靖條?

이다. 만유인력 상수 G와 2?를 대입하면,

BC ? 司哲司茉狼肥?

이다.
육지의 경우, 부게보정값은 고도가 높아질수록 양의 값을 가지므로 다음과 같이 단순 부게 이상(?B )은 프리에어이상으로부터 판의 인력 BC를 빼주어야 한다.

?B  ??  ?FAC  ?BC ???  ?? ┞? ?BC

무한판의 밀도 蹄?흔히 화강암의 밀도인 2.67g ?m ?을 사용한다. 이 값을 사용하면 판의 인력 BC = 0.112mGal/m × h 이므로, 육지에서의 단순 부게이상은,

?B  ??fa  ? 煬司哲狼狼?Gal ? ?

이다. 프리에어이상에서 질량의 효과를 다시 제거해 주었으므로, 단순 부게이상은 프리에어이 상보다 작은 값을 나타내며 지하에 무거운 물질이 있는 경우 양의 값을, 가벼운 물질이 있는 경우 음의 값을 갖는다.
해발고도가 0m인 육지에서는 부게보정값 BC=0이 되어 ‘부게이상=프리에어이상’이 된 다. 그러나 바다에서는 관측지점 아래에 화강암과 같은 암석보다 밀도가 낮은 물이 있으 므로, 물의 밀도를 ?, 수심을 hw라 했을 때 바다에서 부게보정값 BCS는,

BCS  ? 司哲司茉狼憤廬?  ? 禮哲緡排?w

이다. 물의 밀도를 1.03g ?m ?로 가정하면 BCS  梡? 司哲司緡潽排?Gal ? ?×hw이다. 바다에서의 단순 부게이상은 이 값을 사용하여


?BS  ??fa  ?BCS

로 얻을 수 있다.

ρc=2.67	ρw	hw


그림 1-36 바다에서의 부게보정



40 ? I 우리의 지구








3	지각평형설





1 지각평형설의 대두
추를 실에 매달면 추를 매단 실은 중력에 의해 지오이드면과 수직을 이룬다. 일반적으로 큰 산 근처에서는 추보다 높은 곳에 위치한 산의 인력에 의해 추가 수직 방향에서 약간 빗 나가게 된다. 그런데 1800년대 중반, 히말라야 부근에서의 측량 결과 추의 방향이 이론값보 다 더 작게 빗나간다는 사실을 발견하게 되었다. 이것은 산의 질량이 예상보다 작게 나간다 는 것을 의미한다. 이와 같은 질량부족을 설명하기 위해 두 가지의 모델이 제시되었다.


2 지각평형모델


프라트 모델

프라트(Pratt)는 지각이 서로 다른 밀도의 덩어리로 이루어져 있다고 주장하였다. 밀도가 서로 다른 지각 덩어리가 일정한 깊이에서 동일한 압력을 갖기 위해서는 밀도가 낮은 지각이 더 높이 솟아 올라와 있다는 것이다. 이 때 압력이 동일한 보상면은 평평하게 나타나며, 이러 한 보상면은 지각과 맨틀의 경계가 된다. 프라트 모델에서 지각기둥에 의한 압력은
 ? ???로 표현할 수 있다. 이 때 嘲??는 각각 지각기둥의 밀도와 높이를 나타낸다. 프라트
모델에서는 지각기둥의 바닥이 보상면과 같으므로,

 ? ?條?? ? ?條?? ?

그림1-37에서 條? ?條藍譴퓐? 지각의 두께가 얇은 곳에서는 밀도가 크다.


에어리 모델

에어리(Airy)는 빙하가 물에 떠 있듯이 지각이 맨틀 위에 떠 있는 모델을 제시하였다. 즉 고도가 높은 곳에서는 지각의 뿌리도 더 깊은 곳에 분포하여 무게를 지탱하고 있다고 가정하 였다. 에어리 모델에서의 보상면은 지표에 드러난 지형의 굴곡을 반영하여, 높은 지역에서는 더 깊은 곳에 보상면이 존재한다. 또한 지각의 밀도 條藍?맨틀의 밀도 條嶺릿?작다. 이 때 보 상면에서 같은 압력을 나타내기 위해서는,

 ? ?條?? ? ?條?? ? ?條? ? ? ?? ? ?




3. 지구의 역장 ? 41









의 관계가 성립한다.
실제로 여러 지역에서 두 가설의 요소가 모 두 나타난다. 예를 들어, 대륙지각은 해양지각 보다 두껍고 밀도가 작기 때문에 더 높이 솟아 올라 있다. 이러한 모습은 에어리 모델과 프라 트 모델의 가정이 모두 나타나는 것을 의미한
다. 그러나 일반적으로 지각평형의 모습은 프라

프라트 모델







에어리 모델


ρ h






보상




ρ1
ρ1h1	ρ h

1 2	1 2
트 모델보다 에어리 모델에 가깝다. 즉, 고도가

높은 지역에서의 지각의 뿌리는 고도의 차이 보 다 약 5배에서 8배가량 더 깊게 나타난다.

ρ2h3


ρ1h3

ρ2h3

보상

그림 1-37 프라트 모델(위)과 에어리 모델(아래) 에서의 밀도와 두께의 관계







대륙지각



해양지각







맨틀



대륙지각	해양지각




맨틀

그림 1-38 에어리(위)와 프라트(아래)의 지각 평형모델














42 ? I 우리의 지구








4	자기장





1 쌍극자 모형
지구 자기장의 약 90%는 막대자석의 형태와 같은 쌍극자 모형으로 설명할 수 있다. 자기쌍극자는 지구의 자전축과 11.5°기울어져 있어 지자기 극(geomagnetic pole)과 지리적인 극은 일치하지 않는다. 뿐만 아니라 지구 자기장의 양 극(자북극, 자남극)은 서로 180°를 이 루고 있지 않으며, 자기력선의 형태도 일반적인 쌍극자와 약간 다르다. 이러한 이유 때문에 현재 쌍극자 모형에 의한 지자기 극은 그린랜드 북서부의 78.8°N, 71°W와 남극대륙의 78.5°S, 109°E에 있는 반면, 실제 측정에 의하여 자기력선과 지표가 90°를 이루는 지점인 자 기극(magnetic pole)은 75.5°N, 101°W와 66.5°S, 140.3°E에 위치한다. 이러한 차이를 비쌍극 자장(non-dipole field) 또는 지자기이상이라고 하며, 대규모의 지자기이상대가 그림 1-39와 같이 지형이나 지질적인 특성과 무관하게 나타나는 것은 그 근원이 지구 내부에 존재함을 의 미한다.

















-8000









그림 1-39 지자기 이상의 분포 (단위 : nT)






3. 지구의 역장 ? 43










지리적 북극
지자기 북극




자 전 축


지리적 적도








지자기 남극 지리적 남극



그림 1-40 쌍극자 모형




2 지구 자기장의 요소
자기장의 방향은 나침반 바늘이 가리키는 방향과 같다. 복각 (i)은 나침반 바늘이 수평면과 이루는 각으로, 자기 극에서는 90°이다. 또한, 복각이 0°인 곳을 연결한 선을 자기 적도라고 한다. 또한 지구의 지리적 극과 자기 극은 일치하지 않기 때문 에 나침반이 가리키는 방향은 지리적인 북극과 어긋나게 되는 데, 이러한 차이를 편각(D)이라고 한다. 진북을 기준으로 자침 이 동쪽으로 10° 치우치면 +10° 또는 10°E, 서쪽으로 10° 치 우치면 ?10° 또는 10°W로 표시한다. 서울에서의 편각은 약 6.5°W, 복각은 57°이다. 따라서 우리나라에서는 나침반이 가리 키는 북극은 지리적 북쪽보다 서쪽에 위치하며, 무게중심이 잘 맞춰진 나침반 바늘은 북쪽으로 조금 내려간다.



진북	자북극

F1

D

i

동
F
F1






그림 1-41 지구 자기장의 요소

이러한 편각과 복각의 분포는 그림 1?43, 그림 1?44와 같다. 복각이 ±90°가 되는 지점에 자극이 있음을 알 수 있다.





44 ? I 우리의 지구

















그림 1-42 서울에서 관찰한 나침반 바늘의 형태. 나 침반의 N극(오른쪽)이 지면을 향해




30	-40
-30
20	-20

10
10

20







0
-20

30
20
10



-10
-30
-40




-10



80

60
40
20
0
-20
-40

30
40
-60

-80



그림 1-43 편각의 분포 (단위 : °)

그림 1-44 복각의 분포 (단위 : °)




또한 자기장의 세기는 수평성분( ┞?)과 수직성분( ┞?)으로 나눌 수 있다. 이 때 전체 자기장
의 크기 ┫?

 ? ? 詰걸? ? ? ? ?
 ? ?

로 나타낼 수 있다. 이러한 자기장의 세기 분포는 그림 1?45와 같다. 자기 적도에서 자극으로 갈수록 자기장의 세기가 증가하는 것을 볼 수 있다.


3 자기장의 변화
지구자기장은 외핵에서의 액체 금속의 운동에 의해 나타나지만, 이와 같은 내부 요인 이외에 약 2%는 태양에 의한 외부 요인에 의해 결정된다. 이러한 여러 가지 요인에 따라 지 구의 자기장은 계속 변하고 있다.










3. 지구의 역장 ? 45









180°

-150° -120° -90° -60° -30°	0°	30°	60°	90° 120° 150° 180°
















-180° -150° -120° -90° -60° -30°	0°	30°	60°	90° 120° 150° 180°

그림 1-45 지구의 자기장 (단위 : nT)


일변화

지구 자기장은 태양에 의해 영향을 받으므로, 한 지점에서 지구자기장을 계속적으로 측정 하면 약 24시간을 주기로 지구자기장이 변화하는 것을 볼 수 있다. 이것을 지자기의 일변화 라고 한다. 일변화는 크기가 비교적 작고, 위도에 따라 다르게 나타난다. 일변화의 주요 원인 은 태양과 달에 의한 것이다. 지구의 상부 대기권은 태양으로부터 오는 자외선, X선, 전자 등 의 플라스마에 의해 이온화된다. 낮 동안에 태양을 향하고 있는 방향에서는 태양열에 의해 열적도를 기준으로 대칭적인 큰 흐름이 전리층에 발생한다. 전리층에서 이온화된 전자가 이 와 같이 흐름을 이루면서 발생하는 전류는 약한 자기장을 유도하여 지구의 자기장에 영향을 준다. 밤이 되면 이러한 흐름이 약해지면서 24시간 주기의 일변화가 나타나게 된다. 달의 인 력 또한 이온화된 상부 대기권에 영향을 미치는데, 이러한 영향은 태양에 비해 매우 작다.


60
50
40
30
20
10
5
0
5
10
20
30
40
50
60
H	Z	D
0 6 12 18 24 0 6 12 18 24 0 6 12 18 24






(Z) (H)'(D)
30
00



그림 1-46 전리층에서 나타나는 흐름

그림 1-47 위도에 따른 지자기장의 일변화





46 ? I 우리의 지구








자기폭풍

태양은 주기적인 일변화뿐만 아니라 갑작스런 자기폭풍의 형태로 지구의 자기장에 영향을 미친다. 자기폭풍이 처음 시작할 때 지구자기장의 수평성분은 약간 증가한 후, 곧이어 갑자기 크게 감소한다. 이로부터 수 시간 또는 1~2일 후 지구 자기장은 점차 정상 상태로 회복된다. 이와 같은 자기폭풍은 태양에서 발생하는 코로나 질량 방출, 코로나 홀, 태양 플레어 등에 의 한 태양풍의 충격파가 지구에 영향을 줄 때 나타난다. 자기폭풍은 적도보다 극지방에서 더 자주 일어나고 강도도 크며, 이때에는 오로라(aurora)현상이 나타나고 무선통신에 장애를 일 으킨다.







50
0
-50
수

Activity Low Medium

평 -100
자
기 -150
력
-200
-250
-300







30 Oct 31 Oct 01 Nov 02 Nov 03 Nov 04 Nov
날짜



High


그림 1-48 자기폭풍에 의한 자기력의 변화	그림 1-49 코로나 질량 방출(CME, coronal
mass ejections)의 LASCO C2 이미지, 가운 데 흰 원은 태양의 크기를 의미한다.
(출처 : http://sohowww.nascom.nasa.gov)


영년변화


1600년 이후 수 백년에 걸쳐 지구자기장을 측정한 결과, 지자기장은 서서히 변하고 있음 을 알게 되었다. 이를 지자기의 영년변화라고 한다. 영년변화는 맨틀이나 외핵의 운동과 같 은 지구 내부 자기장의 변화에 의해 나타나므 로, 일변화에 비하여 주기나 변화의 크기가 매 우 크다. 17세기 말 천문학자 핼리(E. Halley) 는 지구의 자기 이상대와 같은 특징들이 서쪽 으로 서서히 움직이는 것을 발견하였다. 20세














그림 1-50 영년변화: 자기 극의 이동




3. 지구의 역장 ? 47








기에 이르러 이러한 변화를 측정한 결과, 1년에 평균 약 0.18°씩 서쪽으로 이동하고 있다는 사실이 밝혀졌다.
영년변화는 방향뿐만 아니라 세기의 변화로도 나타나는데, 1835년 가우스(C.Gauss)에 의 해 최초로 지구 쌍극자장의 강도가 측정된 이후 그 강도는 매년 약 0.05%씩 감소하고 있다. 고지자기 연구에서는 이러한 강도의 감소가 지구 자기장의 역전현상과 관련이 있다고 제시하 고 있다.






문제풀이




문제 1

그림은 어느 지역의 부게중력이상을 나타낸 것이다. 이 지역의 특징을 설

명해보시오.

(단위:mgal
N	-20


-30




-60


-50

-40

100km


문제 2

그림 (가)와 (나)는 위도가 같고 서로 인접한 두 지역의 지하 구조를 나타낸 것이다. (가) 지역에는 화강암이, (나) 지역에는 암염돔이 관입되어 있으며 관입체를 둘러싼 퇴적암은 서로 같다. 이 때 두 지역의 A-B 지역에서 나 타날 수 있는 부게중력이상의 변화를 그림 (다)와 (라)에 각각 그려보시오.

A	B

A	B


퇴적암		퇴적암 	


화강암	암 염

(가)	(나)

+	+

0	0

-	- 
(다)	(라)






48 ? I 우리의 지구

memo 。




























































3. 지구의 역장 I 49





Ⅱ지각의 물질과 변화









1. 지각의 물질

1 ? 광물
2 ? 암석
3? 암석의 순환


2. 판구조론

1? 화산과 지진
2? 판구조론


























류는 고대로부터 광물의 결정 모양이나 아름다운 색에 매료되어 자연의 신비 에 도취되거나 친근해지려고 노력해왔다. 이러한 아름다운 광물이나 암석 속
에는 어떠한 사실이 있을까? 그 안에는 수 십 억 년의 세월이 흐르는 동안 지구에서 일어난 여러 가지 자연의 법칙이 담겨져 있는 것이다.
 지각의 기본 단위인 광물은 여러 종류의 다양한 원소들로 구성되어 있고, 광물들이 모여서 화성암, 퇴적암, 변성암 등 다양한 암석을 이룬다. 지구가 생성된 이래, 지각 은 여러 가지 과정을 거쳐 끊임없이 변화했다. 지표면에 노출된 암석은 천천히 일어 나는 풍화작용에 의하여 작은 알갱이나 점토로 된 후, 비교적 빠르고, 활동적인 침식 과 운반의 과정을 통해 지표면을 다양하게 변화시킨다.
 지각의 표면은 계속되는 풍화와 침식으로 인해 평탄하게 되고 이 과정에서 퇴적암 이 생성된다. 마그마는 굳어 화성암으로 변한다. 지구 내부의 에너지는 여러 가지 지 각 변동의 원인이 되고 퇴적암과 화성암을 변성암으로 바뀌게 한다.
 이 단원에서는 지각을 구성하고 있는 물질, 암석의 생성 과정과 종류, 지표의 평탄 화 과정, 지각 변동 및 판 구조론에 대하여 알아보기로 하자.






CHAPTERⅡ지각의 물질과 변화

1 지각의 물질






1	광물



1 정의
광물은 자연에서 산출되는 무기물의 고체로서 일정한 화학조성(化學組成)과 일정한 결정 구조(結晶構造)를 가지고 있는 물질이다. 광물은 광물을 이루는 원자의 종류와 원자의 배 열에 따라 다른 광물이 된다. 현재까지 알려진 광물만도 약 2500여 종이나 되는데, 지각에는 모 든 광물이 고루 분포된 것은 아니고 석영, 정장석, 사장석, 운모 등 몇 종류의 규산염광물이 유 난히 많으며, 이 광물들을 조암광물이라 한다.


2 결정
라우에(독일 1879∼1960)가 광물에 X선을 쬐어 그 광물 내부의 원자 배열 상태를 조사 하여 보니, 결정질은 원자의 배열이 규칙적이고 비결정질은 불규칙했다.
결정(結晶, Crystal)이란 “구성 원자나 이온들이 3차원적으로 질서 있게 배열되어 있는 내부 의 규칙성이 외부적으로 나타난 다면체(多面體)”이다. 원자나 이온은 옹스트롬(Å)단위의 크기 를 가진 작은 구로 생각할 수 있으며, 공간적으로 끊임없이 반복되어서 하나의 결정구조(結晶 構造, Crystal Structure)를 형성한다.
대개의 광물은 구성 원자들이 규칙적으로 배열되어 있는 상태, 결정질 (結晶質, Crystalline)상태로 산출된다.
결정체의 경우라도 결정면의 발달 상태에 자형(自形, euhedral), 반자형(半自形, subhedral), 타형(他形, anhedral)으로 구분한다. 즉, 광물이 완전히 결정면에 의해 둘러싸였 을 때, 자형, 부분적으로 결정면에 둘러싸였을 때 반자형, 자기 고유의 결정형을 갖지 못했을 때 타형이라고 한다.
결정은 평탄한 면으로 둘러싸여 있는데, 이를 결정면(結晶面, face)이라고 하고, 두 면이 만 나서 생긴 직선을 능(稜, edge)이고, 3개, 그 이상의 능이 만나서 생긴 점을 우각(隅角, corner, solid angle) 이라 한다. 결정은 이들의 종류와 수에 따라 여러 가지 형태를 가지게 된 다. 결정면(F), 능(E), 우각(S) 사이에 일정한 관계식 Euler's Equation이 성립한다.







52 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화








우각(S)




F + S ＝ E + 2

능(E)



결정면








그림 2-51 결정요소



결정은 결정핵으로부터 성장된다. 용액 중에 어떤 성분의 농도가 높아지면, 그림과 같이 이온 이나 원자들이 함께 모여서 결정핵을 이루고(ㄱ), 이 결정핵에 원자들이 자꾸 붙어서, 큰 결정 으로 성장된다(ㄴ). 한 가지 똑같은 기본 원자배열을 가진 결정에 있어서 서로 다른 각을 이룬 면(결정형)들이 어떻게 만들어질 수 있는지 보여준다. 그러나 한 결정에서 볼 수 있는 평탄한 면, 즉 결정면은 항상 원자들이 배열되어 있는 방향에 평행하게 발달되어 있다. 모서리(능)는 두 방향으로의 원자들의 배열이 마주치는 지점에 해당한다.




결정핵

결정핵에 원자들이 붙는 모양

(ㄱ)	(ㄴ)

가능한 결정의 윤곽




90˚
 
능 90˚



45˚	26˚ 34˚
면

(ㄷ)	(ㄹ)	(ㅁ)	(ㅂ)

그림 2-52 결정핵의 성장








1. 지각의 물질 ? 53








덴마크의 과학자 Nicholas Steno(1669)는 “어떤 한 종류의 광물의 서로 다른 결정(ㄱ) (ㄴ)에 있어서 서로 대응하는 두 결정면간의 각(면각, ?∼ ?)은 같은 온도에서는 항상 일정하 다” 는 면각일정의 법칙을 세우고, 동일한 광물의 대응하는 면각은 일정하고 원자의 내부 규 칙성에 의하여 일정한 결정의 외형(외부적 형태)이 만들어진다고 하였다. 면각은 인접한 두 결정면에서 세운 수직선이 이루는 각으로 면각의 측정은 비교적 크기가 큰 광물은 접촉측각 기로 측정하고, 크기가 매우 작은 광물은 반사 측각기로 측정한다.









(ㄱ)	f
a

e

f
(ㄴ)	a

e


b
b
d	d
c	c



그림 2-53 면각일정의 법칙

그림 2-54 면각측정




지구표면의 위치를 위도와 경도로 표시하듯이, 결정도 입체이기 때문에 3개의 기준축(基準 軸, reference axis)을 설정한다. 이 축들은 결정의 중심에서 만나는데 이 기준축을 결정축(結 晶軸, Crystal Axes)이라 한다. ?축은 전(+)후(?), ?축은 오른쪽(+), 왼쪽(?), ?축은 위쪽(+), 아 래쪽(?)이다. 그리고 축과 축이 이루는 각은 ?∧?  ?禪??∧?  ?? ??∧?  ?綏? 표시하고,
禪?? ?綬?축각(軸角, axial angle)이라고 한다. 결정축과 축각에 따라서 결정계를 나눈다.



a




b





c

그림 2-55 결정축과 축각




54 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화








<표 2-1> 결정계

정	계축 길 이축	각광 물 예
Isometric system(등축)
a₁= a₂= a₃
α=β=γ=∠R다이아몬드, 형석Tetragonal system(정방)a₁= a₂≠ cα=β=γ=∠R회중석, 금홍석Hexagonal system(육방)

a₁= a₂= a₃≠ ca 1 ∧a 2 =a 2 ∧a 3 =a 1 ∧ a3=120°
a1 ∧c=a2 ∧c=a3 ∧c=
∠R
 흑연, 얼음, 석영, 방해석
Hexagonal & rhombohedron divisionOrthorhombic system(사방)a ≠ b ≠ cα=β=γ=∠R황옥, 유황Monoclinic system(단사)a ≠ b ≠ cα=γ=∠R≠β석고, 정장석Triclinic system(삼사)a ≠ b ≠ cα≠β≠γ≠∠R사장석 등

결정면은 그 결정의 공간격자에 있어서 격자면에 평행하게 발달되기 때문에 세 축 방 향에서의 원자배열 상태에 따라 면의 발달 방향이 달라진다. 결정면의 표현은 결정면이 결정축을 절단하는 거리비인 표축비에서 유도된다. 면이 결정축을 절단하는 단위 길이의 상대적인 수인 바이스기호 (Weiss Symbol)와 역수에서 분모를 제거한 밀러지수(Miller Index)를 사용한다. 아래 그림은 격자면과 결정면의 상호관계를 알려준다.


c




결정면


021


C

c
O
a b B



010
b



그림 2-56 격자면과 결정면













1. 지각의 물질 ? 55












문제 1

다음 공간격자에서 결정면의 표축비,	c
∞	∞
바이스 기호, 밀러지수를 붙여보아라.	C'
(단, 기준면은 ?ABC이다.)
C


B B"	B'	b A

A'
a

그림 2-57 공간격자
















문제 2

정팔면체에서의 결정면을 밀러지수로 표시하여라.







 111

111

111


111





그림 2-58 정팔면체














56 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화









3 물리적 성질
광물은 종류마다 다른 물리적 성질을 가지고 있다. 광물의 역학적인 변형(마찰 등)에 대한 저항의 강도 를 굳기라 한다. 모스경도계는 자연에서 산출되는 광 물 10종을 상대적인 굳기에 따라 등급을 정하고 이 를 광물 경도의 기준으로 삼은 것이다.
쪼개짐(벽개, Cleavage)은 광물에 기계적인 힘을 가했을 때, 어떤 특정한 면으로 쉽게 쪼개지는 성질 로 결정 내에 결합력이 약한 방향이 발달되어 있을 경우에 이 방향으로 갈라지는 것이다. 결정의 쪼개 짐은 결정면에 평행하게 되는데, 이것을 벽개라 한 다. 결정면이 잘 나타나지 않은 광물에서 벽개는 어 느 정계에 속하는지 알려주고, 광학적 결정축의 방 향이나 결정면을 구별하는데 중요한 역할을 한다. 원자들의 결합력이 모든 방향으로 거의 비슷하다면 깨짐(단구, fracture)이 일어난다. 광물에는 쪼개짐이 전혀 없는 흑요석, 석영과 같은 광물이 있는가 하면 1방향의 쪼개짐을 갖는 운모, 두 방향의 쪼개짐을 갖는 정장석, 휘석, 서로 사교하는 방해석, 그리고 네 방향의 쪼개짐을 갖는 형석 등이 있다.











손톱 2.5




동전 3.5







주머니칼 5.5






유리 6







줄 6.5







1. 활석




2. 석고



3. 방해석



4. 형석


5. 인회석


6. 정장석



7. 석영


8. 황옥



9. 강옥


9. 금강석


그림 2-59 모스경도계
















그림 2-61 흑운모	그림 2-62 흑요석


1. 지각의 물질 ? 57











쪼 개 짐 면




1방향	2방향	3방향(직각)	3방향	4방향
표 2-63 쪼개짐


비교질량으로 광물의 부피와 같은 부피의 물질량에 대한 광물의 질량비를 그 광물의 비중 이라 하며 광물을 구성하는 원자나 이온들의 무게와 이들의 집합상태의 치밀도에 따라 결정 된다. 보통 광물의 비중은 2∼4이고, 금속광물은 4이상이다.

광물의질량
비중  ?광물의부피와같은 立 의물질량

비중의 측정은 어떤 물체를 물속에 넣으면 물의 부력 때문에 그 물체의 부피에 해당하는 물의 무게만큼 가벼워진다는 아르키메데스의 원리에 따라 측정한다.
그림 2?64의 (가)는 대기 중에서 측정한 광물 표본의 무게이며, (나)는 물속에서 측정한 표 본의 무게이다.



비중 = [대기 중에서의 표본의 무게/표본과 같은 부피의 물의 무게]
= [대기 중에서의 표본의 무게/물속에서 가벼워진 물체의 무게]



광물의 색은 표면반사광과 투과광의 합성으 로 자색은 광물 고유의 특유한 색깔이고 광물 에 섞인 미량의 불순물이나 결합구조에 의한 색은 타색이다. 조흔색은 광물을 초벌도자기 판에 그었을 때 나타나는 광물 분말의 색이다.



광택은 광물의 결정면이나 연마면에서 반사 되는 빛의 느낌으로 광물내에서 굴절률과 관 계가 있으며, 구성원소의 결합양식에 따라 결 정된다.





(가)	(나)

그림 2-64 비중





58 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화












문제 1



























문제 2

3분의 1은 자철석(비중 5.2), 3분의 2는 석영(비중 2.7)으로 구성된 암석과 3 분의 2는 석류석(비중 3.5), 3분의 1은 석영으로 된 두 암석의 체적이 같을 때는 어느 쪽이 무거운가?
























砂紙(sand paper)는 어떤 광물의 어떤 성질을 이용한 것인가?




























1. 지각의 물질 ? 59








4 화학적 성질
유질동상(동형)은 서로 비슷한 화학조성을 가지고 있으면서 동시에 동일한 결정구조를 갖고 있는 것으로 양이온들 또는 음이온들의 크기가 서로 비슷하여 치환이 잘 일어나는 것으로 방해석( CaCO3 ), 능철석 ( FeCO3 ), 마그네사이트 ( MgCO3 )등이 있다.


동질이상(다형)은 화학성분은 같으나, 결정 형이 다른 광물로서 금강석과 흑연 ( C ), 홍 주석, 남정석, 규선석(Al2SiO5)이 있다.


<표 2-2> 금강석과 흑연












그림 2-65 금강석과흑연


광	물성 분생성조건결 정 형색 깔투 명 도경 도비 중금강석C고온고압정팔면체무색투명103.5흑 연C저온저압육각형흑색불투명1-22.1

<표 2-3> 홍주석, 남정석, 규선석



100	75	50 25	25	0 Mg (%)



고용체는 하나의 결정상의 화학 조성이 어떤 범

0	25	50	75	100 Fe


위내에서 연속적인 변화를 보이는 광물로 광물 격자에서의 이온이나 이온군의 치환의 결과로
단성분(end member)은 유질동상의 관계이다. 예



그림 2-66 감람석

Mg	Fe


로는 감람석으로 포스테라이트 (Mg2SiO4)와 페이 라이트(Fe2SiO4)가 있다. 철이온과 마그네슘이온 이 서로 치환될 수 있다.

Ca사장석	Na사장석



Ca	Na

그림 2-67 사장석 고용체



사장석은 조장석(albite, Na2OAl2O36SiO2)와 회장석(anorthite,CaOAl2O32SiO2)이 서로 임 의의 양이 섞여서 만들어지는 고용체이다.




60 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화









5 광학적 성질
빛을 통과시키는 투명물체는 빛의 성질에 따라서 등방체 (isotropic substance)와 이방체(anisotropic substance)로 분류된 다. 원자 배열의 규칙성 여부에 따라 등방성(isotropy) 및 이방성 (anisotropy)로 구분되며 광물의 광학적 성질이 다르게 나타난다. 등방성 물체로 빛이 모든 방향에서 똑같은 속도로 진행하는 물체는 비정질 및 등축정계 광물들로, 석류석(Garnet), 형석(Fluorite), 다 이아몬드(Diamond), 유리 등이 있고, 빛이 방향에 따라 서로 다른












그림 2-68 방해석의 복 굴절

속도로 진행하는 물체는 비정질 및 등축정계를 제외한 모든 광물들이다.



복굴절 물질은 하나가 빛을 두 갈래로 굴 절시키는 것이다. 이 결정은 광축(optic axis) 이라 하는 하나의 축에 대해 대칭으로 되어 있어 그 방향에 수직한 편광상태의 빛이 동 일한 속도를 가지게 된다. 이러한 복굴 절체 를 일축성 결정이라 한다. 그림에서 편광상태




x
편광안된 빛

y











복굴절 물질







o-광선 e-광선

에 따라서 진행속도가 달라 두 방향으로 굴 절되는 빛의 경로와 편광상태를 보여주고 있


그림 2-69 정상광선과 이상광선

다. 여기서 정상적인 굴절의 법칙을 따르는 빛을 정상광선(o?광선 : ordinary ray), 비정상적 인 굴절을 하는 빛을 이상광선(e?광선 : extraordinary ray)이라 한다.








문제 1





문제 2

방해석의 광축을 어떻게 결정하는지 쓰시오.





글자위에 방해석 결정을 두고, 광축 방향에서부터 시계방향으로 회전하면서 변화를 관찰하고 스케치하시오.


광축방향1회전2회전3회전


1. 지각의 물질 ? 61








자연광(natural light)은 전파 방향에 수직인 면에서 여러 방향으로 진동하는 전기장과 자기장을 갖는다. 그러나 폴라로이드 판이나 전기 석판 등은 특수 방향의 전기장에 대해 서 공명 흡수를 일으키므로 공명흡수 방향과 수직인 방향으로 진동하는 전기장을 갖고 있 는 빛만을 통과시킨다. 이와 같은 특성을 갖고 있는 얇은 판을 편광이라 한다. 투과축에 수직인 축으로 진동하는 전기장은 투과하지 못하므로 이 부분은 자기장도 생성하지 못한다. 따라서 편광판을 거쳐 나온 빛의 전기장과 자기장은 모두 편광되어 있다. 아래와 같이 편광필 름을 수직으로 겹치면 소광현상이 일어난다.











그림 2-70 편광필름 실험


광물박편의 광학적 성질을 이해하기 위해서는 편광 현미경을 사용하는데, 편광현미경은 재 물대가 회전을 하고, 재물대 아래에는 편광니콜(polarizer), 위에는 해석니콜(analyzer)이 부착 되어 있다. 비정질 광물 혹은 등축정계 광물은 복굴절을 하지 않으며, 그 외는 복굴절을 한다. 정방정계, 육방정계 광물은 ?축 방향에서는 복굴절을 하지 않는다. 사방, 단사, 삼사의 각 결정 계에 속하는 것은 복굴절이 없는 방향이 2개가 있다. 이와같이 복굴절이 없는 방향을 광축이 라 한다. 편광현미경은 편광니콜을 통과한 편광이 재물대의 광물결정을 통과할 때, 간섭을 받 아 나타나는 현상을 보고 감정한다. 편광니콜을 하나만을 통해서 관찰하는 경우를 open nicol, 상하의 니콜을 동시에 이용할 때는 crossed nicol이라 한다. 이 때는 재물대를 회전시키면서 나타나는 간섭색이나 소광현상을 관찰한다.


개방 니콜	직교 니콜



pyroxene 휘석
2쪼개짐 90도


amphiboles 각섬석
2쪼개짐 120°와 60°


그림 2-71 박편

그림 2-72 편광현미경 사진





62 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화









카메라용마운트	접안렌즈








버틀렌드렌즈




대물렌즈

상부편광판


부속검판삽입구




미동나사

재물대





하부편광판 전원


조리개






그림 2-73 편광현미경 구조






















1. 지각의 물질 ? 63












문제 1




















문제 2

편광현미경의 구조와 원리에 대해 설명하시오.




















편광현미경의 작동 방법을 설명하시오.



































64 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화








2	암석(岩石)





광물들의 집합체인 암석을 하나의 건축물에 비유하면, 하나하나의 광물은 마치 그 건 물들을 쌓아 올리는 벽돌이라 할 수 있다. 암석을 구성하는 광물을 조암광물이라 한다. 암석의 분류는 그 성인에 따라 화성암, 퇴적암, 변성암으로 구분하며, 이들은 다시 전술 한 구분의 기준에 따라 세분된다. 따라서, 암석의 광물조성과 조직의 특성을 연구하면 그 암석의 생성환경을 추정할 수 있게 된다. 지표면에서는 퇴적암이 전체 암석의 반 이상을 차지하고, 화성암과 변성암이 작다. 지각을 이루는 전체 암석의 비율은 화성암과 변성암 이 많이 차지하고, 퇴적암은 작다. 퇴적암은 주로 지표면 부근에 집중되어 있으며, 지각 전체에서 가장 큰 비율을 차지하는 암석은 화성암이다.













Surface area



Sea level Ocean

Crustal volume




Igneous	Sedimentary	Metamorphic


그림 2-74 암석의 분포


1 화성암
지구내부의 열에너지에 의해 지각이나 맨틀의 상부층이 부분적으로 용융되어 마그마 를 생성하고 이것이 지표 밖으로 분출되거나, 지각에서 냉각되어 화성암이 형성된다. 화 성암의 화학조성과 조직은 마그마의 화학조성과 냉각속도에 따라 다양하다.
지각과 맨틀은 고체이지만 부분적으로 온도가 높아지거나, 압력이 낮아지면 액체 상태로



1. 지각의 물질 ? 65









변한다. 이 물질을 마그마라 한다. 마그마는 크게 현무암질 마그마와 화강암질 마그마로 나눌 수 있

온	도
0	500	1000	1500	0km
현무암의

는데 생성 위치에 따라 그 성분이 다르게 나타난다.
온도의 상승으로 마그마가 생성되는 지역은 해양 지각이 대륙지각 밑으로 들어가면서 함수광물의 붕


압 력

104

1	해

 양 2
물을 포함한	대
화강암의

용융곡선
C	50

괴에서 물이나 휘발성원소가 공급되면서 규산염광 물의 용융온도를 낮추거나, 맨틀 플룸이나 다른 마 그마의 영향에 의해서 마그마가 생성된다. 압력의

기	3 용융곡선
압

4		지하의 온도분포

륙 A	B

100


150

하강으로 마그마가 생성하는 지역은 맨틀의 대류에

그림 2-74 마그마의 생성

서 맨틀 물질이 상승하여 새로운 지각이 생성되는 해령을 들 수 있다. 또 하와이 섬의 하부와 같이 온도가 높은 열점에서도 마그마가 생성된다.
그림 2?74에서 지구 내부로 갈수록 온도가 증가하여 A점에 이르렀어도 계속 현무암의 용 융 온도보다는 낮으므로 정상적인 상태로는 액체가 될 수 없다. 따라서 고체상태의 지하심부 의 암석 A점은 온도가 AB점만큼 높아지거나, 압력이 AC점만큼 내려가면 마그마가 될 수 있 다. 물이 있으면 암석의 용융 온도는 낮아진다. 현무암질 마그마는 물이 거의 없기 때문에 물 의 효과는 화강암질 마그마의 생성에서 볼 수 있다. 그림에서 물을 포함하는 화강암의 용융 곡선은 약 12,000기압, 온도 600℃ 일때 대륙지각의 지온곡선과 만난다. 따라서 화강암질 마 그마는 대륙지각의 하부에서 생성될 수 있다.



현무암질 마그마가 냉각되면 고온에서 정 출되는 광물은 처음 마그마의 화학 조성에


현무암 반려암
고결


안산암 섬록암


유문암 화강암

비해 SiO2의 함량이 적고 Fe, Mg의 함량은 많다. 먼저 정출된 광물들은 마그마의 잔액보

현무암질 마그마	안산암질 마그마	유문암질 마그마

다 비중이 크므로 밑으로 가라앉는다. 따라서
마그마 잔액은 처음의 현무암질 마그마보다

감람석


휘석
각섬석	흑운모


Fe, Mg, Ca 함량은 적어지고 SiO2, Na, K의 함량은 상대적으로 많아져서 잔액은 안산암 질 마그마가 된다. 마그마가 냉각되면서 이러

Ca가 풍부한 사장석	Na가 풍부한 사장석
정장석 석영

그림 2-76 마그마의 결정분화작용

한 과정이 계속 일어나 마그마 잔액은 유문암질 마그마가 되고 끝에서 열수 용액만 남게 된 다. 이와 같이 마그마가 냉각되면서 화학조성이 변하여 성질이 다른 마그마가 되는 것을 마 그마의 결정분화작용이라 한다 .


화성암의 조암광물 중에서 사장석의 일종인 아노르사이트(anorthite,CaOAl2O32SiO2)와 조



66 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화









장석(albite, Na2OAl2O36SiO2)이 이성분계의 상 평형도에서와 같이 고용체를 이루고 있다. 이들 광물이 마그마에서 정출될 때, 마그마와 결정사
이에는 반드시 화학반응이 일어난다. 화학반응


1600

1500

1400



액체상

a
액체상+사장석

b	c

으로 결정의 화학조성은 중단없이 연속적으로
변화해 간다. 이와 같이 고용체성질을 갖는 광물 들을 “연속반응계열”을 만들고 있다고 한다. 이

1300	d	f


1200
h
g
1100

e

사장석

에 반해 규산과 감람석의 일종인 포스테라이트

10 20 30 40 50 60 70 80 90

(Mg2SiO4)와 페이알라이트(Fe2SiO4)는 액과 반

Na2AlSi308

Wt(%)

CaAl2Si2O8

응하여	휘석의	일종인	프로트-엔스타타이트

그림 2-77 2성분계

(proto-enstatite,MgSiO3 )를 만든다. 이 화학반응에서는 결정의 화학조성이 불연속적으로 변 화하고 있다. 이같은 화학반응계열을 “불연속반응계열”이라고 한다. 이와 같이 마그마가 냉각 되어 결정작용이 일어날 때, 광물 사이에는 화학평형이 이루어진다.


그림 2?77은 사장석 고용체로 액상선과 고상선이 루프형을 보여준다. 회장석 (anorthite,CaAl2Si2O8)은 약 1550℃에서 용융되나, 조장석(albite, Na2AlSi3O8)은 1100℃보다 약간 높은 온도에서 용융된다. 이들 두 성분의 각 온도에 따른 액상선과 고상선 사이에는 큰 온 도차가 있다. 폐쇄계에서 1400℃의 온도를 갖는 전체성분 a(20%회장석)를 냉각시킬 때, 계는 1340℃(점b)에서 액상선과 교차하여 만나며 처음 정출되는 사장석은 62% 회장석 성분을 갖는 점 c에 해당한다. 만일 냉각이 평형을 유지하기에 충분히 느리다면 결정은 연속적으로 액체상 과 반응하게 되고 이때 공존하는 결정과 액체상의 성분은 등온선상에서 고상선과 액상선의 두 교점에 해당하게 된다. 예를 들면 계가 1300℃까지 냉각 되었다면(점f) 이 때 공존하는 액체상 과 고체상은 각각 점 d와 e에 해당하게 된다. 계가 냉각되어 고상선(점g)에 도달하면 모든 사 장석은 그 성분이 20% 회장석 성분을 가질 때까지 나머지 액체상과 재평형을 유지하게 된다.

보엔(Bowen, 1928)은 그때까지 알려진 상 평형도와 천연 암석에서 얻은 지식을 근거로 “The evolution of the Igneous Rocks”라는



마그마 종류

현무암질 마그마




감람석

Mg 휘석


동시성 결정작용

 Ca 많음




 고온 (~1000˚C)

책을 출판하였다. 마그마에는 여러 가지 종
류의 광물이 용융되어 있으므로 마그마가 냉 각되기 시작하면 여러 광물 중 용융점이 높 은 광물부터 차례로 정출되기 시작한다. 2가 지 계열로 나뉘어 결정 작용이 진행되는데 마그마로부터 광물이 분화되는 순서를 보엔


안산암질 마그마

화강암질 마그마

각섬석

흑운모
 Na 많음

칼리장석 백운모 석영

그림 2-78 보엔의 반응계열




1. 지각의 물질 ? 67








의 반응계열이라 한다.



화성암의 산출상태는 생성위치에 따라서 화 성암이 지하 깊은 곳에서 생성되면 심성암, 비 교적 얕은 지하에서 생성되면 반심성암, 지표 에서 생성되면 화산암이라고 한다. 심성암은
그림 2?79와 같이 저반이나 암주의 형태로 산
암맥
출된다. 저반은 지하에 있는 대규모의 심성암




용암류	용암 대지



암맥
병반

덩어리로 면적이 100 km2 이상인 큰 화성암체 를 말하고 암주는 저반의 일부로 지표에 노출 된 면적이 100 km2 이하인 화성암체를 말한 다. 반심성암은 암상, 병반, 암맥 등의 형태로 산출된다. 암상은 마그마가 퇴적암의 층리면에 평행하게 들어간 판 모양의 화성암체이고, 병

암상
암상

저반	암주
마그마




그림 2-79 산출상태

반은 퇴적암 사이에 암상처럼 들어간 화성암체의 일부가 더 두꺼워져 렌즈나 만두 모양으로 부풀어 오른 화성암체며, 암맥은 마그마가 기존 암석 중의 틈을 따라 맥상으로 관입한 판 모 양의 화성암체이다. 화산암은 화산쇄설물이 쌓여서 생성된 것이기 때문에 지표에서 산출된다. 화성암의 조직은 암석을 구성하는 광물의 형태, 배열된 모양, 입자의 크기 등과 같이 육안 이나 현미경하에서 관찰되는 특징으로 주로 마그마의 냉각속도에 관계있다. 화성암의 조직은 결정질 여부에 따라 완정질, 유리질(비정질), 반정질 조직으로 분류하고 광물입자의 크기에 따라 현정질(입상)조직, 비현정질 조직, 반상조직으로 분류한다. 현정질 조직은 육안이나 돋보 기로 암석을 관찰할 때, 광물 알갱이가 구분되어 보이는 것으로 5㎜초과는 조립질, 1㎜미만 은 세립질, 사잇값은 중립질이다, 현정질 조직에서 광물의 입자들이 거의 동일한 크기일 경우
는 등립질이라 하고, 광물입자들이 다양한 크기로 되어있는 경우는 세리에이트라 한다. 육안이나 돋보기로 식별이 불가능한 경우 육안으로는 안되나 현미경으로 식별 가능한 경우
는 미정질이라 하고 전자현미경으로 식별이 가능한 경우는 은미정질이라 한다.












그림 2-80 화성암의 조직


68 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화








화산암은 마그마가 지표에서 급속히 식으면서 굳은 암석이기 때문에 결정이 잘 성장하지 못하는데 이러한 조직을 유리질 조직이라 한다. 반심성암은 마그마가 비교적 빨리 굳어서 미 세한 입자 결정이 큰 결정과 공존한다. 미세한 입자 결정을 석기라고 하고, 큰 결정은 반정이 라고 하는데 반정은 지하심부에서 서서히 냉각될 때 생성된 것이다. 나중에 정출되는 광물들 은 크게 자랄 겨를도 없이 굳어버린다.



화성암의 분류에 있어서 가장 중요한 기준 은 조암광물의 함량이다. 화성암을 구성하는 조암광물은 유색광물인 감람석, 휘석, 각섬석 흑운모와 무색광물인 사장석, 정장석, 백운모 및 석영 등이다. 일반적으로 고철질암(mafic rocks)은 유색광물 함량이 많아 짙은 색을 띠






60



20
석장암
(조면암)

석영
90





화강암 (유문암)

몬조니암 (레타이트)









화강 섬록암 (데사이트)

몬조니섬록암, 몬조니반려암

고 규장질암(felsic rocks)은 무색광물의 함량
이 많아 밝은 색을 나타낸다. 이와 같이 화성 암을 구성하는 조암광물의 함량이 암석의 색

알칼리장석

10	35	65	90	사장석

그림 2-81 화성암의 분류

깔을 지배하는 요인이 되고, 무색광물과 유색광물의 함량의 비를 색지수(color index)라 한다. 예를 들어 유색광물을 소량 함유한 화강암은 leuco-granite, 다량 함유한 화강암은 mela-granite이라 한다. 이것은 정성적 기준이 된다.


IUGS(International Union of Geological Sciences)분류는 슈트렉아이젠(Streckeisen, 1973)에 의하여 1mm이상의 입도를 갖는 화성암의 분류를 위해 제안되었다. 삼각도표에 의 한 분류는 모드(mode)를 석영(Q), 알칼리 장석(A), 사장석(P)의 함량을 기준으로 한다.






1. 지각의 물질 ? 69












문제 1
















문제 2














문제 3









문제 4

다음은 편광현미경으로 관찰한 화성암이다. 조직을 설명하시오.
















북한산의 형성과정을 설명하시오.














분출암상과 관입암상을 어떻게 구분하는가?









대륙지각의 상부 10 km 내에서는 일반적으로 현무암질 마그마가 형성되지 않는데, 그 이유는?












70 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화









2 퇴적암
퇴적암은 지표에 있던 암석이 풍화, 침식 작용을 받아 만들어진 쇄설물이나, 물에 용해 되어 있는 물질 및 생물의 유해 등이 퇴적분 지에 운반되어 쌓이거나 침전되어 굳어진 암 석이다. 고화 작용은 퇴적물이 굳어져서 퇴적 암이 되는 전 과정으로 물렁물렁하거나 잘게 부서진 조각들이 모여서 하나의 커다란 고체 덩어리로 압축되는 과정이다. 고화작용은 압 축 작용과 교결 작용으로 나누어진다. 압축 작용은 퇴적물이 다져지는 작용이고, 교결 작 용은 지하수에 용해된 성분이 침전되어 퇴적 물을 연결시키는 과정이다. 압축 작용으로 퇴 적물의 공극률은 줄어들고, 밀도는 증가한다.


퇴적암은 퇴적물의 기원에 따라 쇄설성, 화 학적, 유기적 퇴적암으로 분류한다. 쇄설성










역암(conglomerate)	사암(sandstone)	셰일(shale)







응회암(tuff)	석회암(limestone)	돌로스톤(dolostone)







석탄(coal)	암연(halite)	처트(chert)
그림 2-82 퇴적암의 분류

퇴적암은 지표상에서 암석의 풍화, 침식 또는 화산 폭발에 의한 암석 조각이 쌓여서 만들어 진 암석이고, 유기적 퇴적암은 생물체의 유해가 쌓여서 만들어진 암석, 화학적 퇴적암은 물에 용해된 석회질이나 규질 등이 침전하여 암석으로 굳어진 것이다.


<표 2-4> 퇴적물 입도에 의한 분류

퇴적물퇴적암구분입자의 크기 및 화학성분암석명구분




쇄설성 퇴적물자갈(2mm이상)역암, 각력암




쇄설성 퇴적암모래(2-1/16mm)사암미사(1/16 -1/256mm)미사암점토(1/256mm이하)셰일, 이암화산암괴(32mm이상) 화산력(32-4mm)
집괴암화산재(4-1/4mm) 화산진(1/4 mm이하)
응회암
화학적 퇴적물석회질 침전물(CaCO3) 규질 침전물(SiO2)
증발 잔류물(NaCl)석회암 쳐트 암염
화학적 퇴적암
유기적 퇴적물석회질 생물체(CaCO3) 규질 생물체(SiO2)석회암 쳐트
유기적 퇴적암




1. 지각의 물질 ? 71









퇴적물의 입자형태는 모암과 운반에 대한 역사가 기록되어 있다. 입자형태는 표면조직 (surface texture), 원마도(ronndness), 구형 도(sphericity), 입자의 형태(shape) 4가지로 분류한다. 표면에 기복이 크고 각이 진 판상


높 은
구 형 도

낮 은
구 형 도
0 초각형 1 각형









2 아각형 3 아원형 4









원형 5 초원형 6

균열과 패각상 단구를 보이면 빙하기원임을 알 수 있으며, V자 홈이 있는 입자는 고에너 지의 수중환경인 해빈과 같은 장소를 지시하 는 것으로 알려져 있다. 원마도는 입자의 모 서리가 마모된 정도로 이로부터 많은 퇴적학
적 정보를 얻을 수 있다. 퇴적물의 입자는 상







0.8

2/3
0.6

그림 2-83 원마도




원반형	동형


류에서 하류로 갈수록 입자 크기는 감소하고, 원마도가 증가한다. 예를들면 같은 크기의 석 영입자라도 바람에 의해 운반된 입자가 유수 에 의해 운반된 모래입자보다 원마도가 좋다. 구형도란 얼마나 구에 가까운가이다. 입자의 장축(? ?중간축(? ?)과 단축(?? )의 길이의 비로 나타낸다. 최대 구형도는 어떤 입자와 똑같은 체적을 가진 구체의 투영면적과 그 입자의 최
 ?

중경
장경














 狼撮?



0.4


0.2

잎사귀형	방망이형







0.2	0.4	0.62/3 0.8
단경
중경

그림 2-84 입자형

대 투영면적의 비로 정의하였다. ?  ? ?? ? ? ? ?

로 표시될 수 있다. 입자의 형태는 각 축의

길이의 비를 이용하여 원반형, 등형, 잎사귀형, 방망이형으로 나눈다.


퇴적물 입자를 정지된 유체 속으로 떨어뜨리게 되면 처음 얼마 동안은 중력의 영향으로 그 입자는 가속을 받게 되나 유체의 저항력으로 인하여 곧 입자에 작용하는 중력과 유체의 저항 력이 같게 되어 퇴적물 입자는 일정한 속도(종속도)로 가라앉게 된다. 퇴적물의 하강은 스토 크(Stoke)의 법칙으로 기술된다.

 廬?  ?條?	 ?
 ?  ?걸狼婦? ?

 ? 는 하강속도, 遊? 유체의 점성속도, ? 는 퇴적물 입자의 밀도, 蹄? 유체의 밀도,  ㅄ?
퇴적물 입자의 직경이다. 이 법칙은 단일 퇴적물입자에 적용되는 법칙이며 구형의 석영입자 를 가정한다.




72 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화









입도	부마구간

세립암 E

D 상부평행엽리

해석 원양성퇴적
또는 세립질
저밀도저탁류 퇴적

? ? ?

C

 	B


A

연흔, 파상 또는 굴곡 엽리
판상 평행 엽리

괴상, 접이층리

하부유권의 하부
상부유권의 평면층

상부유권의 급격한 퇴적




그림 2-85 부마 저탁암 층서

퇴적물의 중력 작용이란 퇴적물과 물의 혼합체가 중력을 받아 생기는 퇴적작용으로서 퇴적 물 중력류가 생긴다. 저탁류, 액화 퇴적류, 입자류가 있다. 저탁류는 유체의 와동(turblulence) 이 퇴적물을 부유시키는데 지진, 화산, 폭발 또는 갑작스럽게 많은 퇴적물이 유입되는 사건이 있을 때 생긴다. 저탁류는 퇴적물을 많이 포함하는 퇴적물과 물의 혼합체가 갑작스럽게 경사 면을 따라서 빠른 속도로 이동하는 밀도류이다. 저탁류에 의해서 생긴 이상적인 퇴적물의 수 직적인 배열을 저탁암 또는 부마층서(Bouma sequence)라고 한다.


퇴적암층에서는 퇴적 장소와 퇴적 당시의 환경에 따라 다양한 퇴적구조가 발달한다. 따라서 퇴적구조를 통해 퇴적 당시의 환경이나 지층의 상하를 판단할 수 있다.
층리란 퇴적 환경이 변하면서 입자의 크기, 색, 모양, 종류, 배열등이 조금씩 달라져서 생긴 평행한 층상 구조이고, 사층리는 층리가 경사를 이루는 경우로 일정한 방향으로 흐 르는 물이나 바람에 의해 퇴적물이 운반되어 퇴적될 때 생긴다. 수심이 얕은 물밑이나 풍향이 자주 변하는 사막에서 형성된 사암층에서 사층리를 찾아 볼 수 있다. 점이층리는 아래에서 위로 갈수록 입자의 크기가 점차 작아지는 퇴적 구조로 안정한 심해 환경에서 저탁류 등에 의해 운반된 퇴적물이 쌓일 때 만들어진다. 저탁류는 대륙붕 끝이나 대륙사 면의 퇴적물이 해저 지진이나 사태에 의해 대륙대로 미끄러져 내리는 혼탁한 흐름 저탁 류는 중력의 작용으로 인해 일어나고 있는 것으로 밝혀지고 있다. 퇴적물이 갑자기 쏟아 져 내려 밑으로 쌓일 때 작은 입자는 물의 저항에 의해 나중에 쌓이고 큰 입자는 먼저 쌓이므로 알갱이가 큰 쪽이 아래쪽이고 작은 쪽이 위쪽이다. 연흔은 물결의 흔적이라고 보면 되는데, 수심이 얕은 곳에서 잔물결이나 파도에 의해 퇴적물의 표면에 생긴 물결 자국이다.






1. 지각의 물질 ? 73















점이층리	사층리	건열	연흔

그림 2-86 퇴적구조


건열은 건조한 기후 환경에서 점토 같은 퇴적물이 수면 위로 노출되어 말라서 갈라진 것이다. 점토가 말라서 굳을 때 생기는 퇴적 구조이기 때문에 셰일층에서 주로 발달한다.










문제 1





문제 2






문제 3

쇄설퇴적입자의 표면조직의 중요성에 관하여 설명하시오.






해록석과 우이드의 퇴적환경 구분의 가능성에 관하여 설명하시오.






점이층리와 해침 해퇴의 차이를 설명하시오.























74 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화








3 변성암
변성암은 기존의 암석이 변성작용을 받아 암석을 구성하고 있던 광물이나 암석의 조직이 변한 것이다. 변성작용의 요인에는 열과 압력이 있다. 열의 온도 범위는 100℃∼750℃이며 압력의 범위는 1kb∼15kb이다. 이밖에 물이나 휘발성분의 함량이 변성정도에 영향을 주기도 하는데, 변성 작용은 크게 접촉변성작용과 광역변성작용으로 나눌 수 있다. 접촉(열) 변성 작 용은 마그마의 접촉부에서 열에 의한 변성으로 재결정 작용, 입상 변정질 조직, 혼펠스 조직 에서 나타난다, 석회암이 변성된 대리암과 셰일이 변성된 혼펠스가 있다. 혼펠스 조직은 방향 성이 없고, 견고하고, 치밀한 조직이다.










슬레이트	천매암	편암	편마암

그림 2-87 광역 변성암

광역 변성 작용은 암석이 조산대 지하의 광범위한 지역에서 높은 열과 압력에 의해 변성된 것으로 접촉변성과 광역변성이 일어나는 온도와 압력 범위는 그림과 같다. 조산 운동으로 높 은 열과 압력에 의한 변성으로 재결정 작용, 엽리 구조가 나타난다.



그림 2-88 변성도의 증가




그림에서 오른쪽으로 갈수록 변성도가 증가한다. 접촉변성암에는 혼펠스 조직이나 입상 변정질 조직이 많이 나타나고, 광역 변성암에는 엽리 구조가 많이 나타난다.








혼펠스	대리암	규암

그림 2-89 접촉변성암



1. 지각의 물질 ? 75








엽리는 암석이 압력을 받은 흔적으로 재결정 작용을 받아 조암광물이 마치 나무 잎사귀를 평행하게 쌓아 놓은 것처럼 평행하게 배열된 것으로 엽리구조는 입자의 크기에 따라 편리와 편마 조직으로 나눈다. 편리는 암석의 재결정된 광물이 얇은 판상으로 배열된 것으로 편암에 서 잘 나타나고, 편마구조는 편암의 변성도가 증가하면서 결정이 더욱 커진 것으로 색이 다 른 두 광물 층이 번갈아 나타나는 무늬이다. 보통 편마암에서 잘 나타난다.


<표 2-5> 변성암의 분류표

원인변성범위원암변성암

접촉변성암

마그마의관입(열)

좁다셰일호온펠스사암규암석회암대리암광역변성암조산운동(열, 압력)넓다셰일슬레이트-천매암-편암-편마암

변성상은 에스콜라(Eskola)에 의하여 제안된 것으로 변성작용이 일어난 범위를 변성광물군 을 기준으로 온도와 압력을 축으로 하여 나타낸 것이다.








문제 1







문제 2

대륙의 열곡을 따라서는 어떤 유형의 변성작용이 생길 수 있나?








어떤 종류의 심성암체가 주변암에 대해 가장 강력하게 접촉 변성작용을 일 으킬 것인가? 상부에서의 화강암 관입인가? 아니면 중간 정도 깊이에서의 반려암 관입일까? 또 그 이유는?















76 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화








3	암석의 순환





지각을 구성하는 화성암, 퇴적암, 변성암이 주위 환경의 변화에 따라 형태가 변해 가는 과 정을 암석의 순환이라고 한다. 이 순환은 태양복사에너지와 지구내부에너지 및 중력에 의해 서 일어난다. 지질학적 화성, 변성, 퇴적작용에 의해 지구 구성물질이 순환되는데, 화성활동은 지구 심부 물질을 지표면에 제공, 새로운 지각의 형성과 유용광물을 제공하고, 변성작용은 고 온 또는 고압 상태에서 고체상태 암석의 구성광물과 조직이 변화되는 과정과 산맥의 형성 등 지각변형의 중요 역할을 하고 풍화와 침식작용은 물리적 혹은 화학적 방법에 의한 점진적인 지표면의 분해와 제거하는 작용이다, 퇴적작용은 유수 혹은 바람에 의해 운반된 물질의 물리 적 혹은 화학적 침전을 한다,


풍화

운반


퇴적	융기·노출




퇴적물

화산암




속성작용 퇴적암


결정작용


변성작용


관입암



변성암


결정작용


용융
마그마


그림 2-90 암석의 순환










1. 지각의 물질 ? 77






CHAPTERⅡ지각의 물질과 변화

2 판구조론







1	화산과 지진



1 화산
지구상에 일어나는 지질작용중 태양의 에너지에 근원을 둔 작용은 지표의 평탄화를 꾸준히 계속하나 지구 내부에 근원을 준 지각운동과 화산활동은 주로 지표에 요철을 증가시키는 작 용을 담당한다. 화산작용이라고 하면 협의로는 마그마의 작용이 지표에 나타나는 것만을 가 리키나 광의로는 마그마의 지하에서의 활동도 포함된다. 즉 마그마가 지각 내외에서 일으키 는 모든 현상을 화산작용이라고 한다.
화산은 지하에 있는 용융 물질의 저장소가 구멍이나 틈을 통하여 지표에 열려 녹은 돌 ? 가 스 ? 화산회를 분출하는 곳이다. 화산이라는 용어인 volcono는불의 신'이라는 이름인 vulcan'에서 유래 되었다. 분출된 물질은 분출되는 구멍, 즉 화구 주위에 모일 것이므로 자연히 화산을 둘러싼 산체가 이루어진다. 엄밀히는 이 산체를 화산체(volcano edifice)라고 하여 화산 과 구별하나 보통 화산체는 화산을 합하여 넓은 의미에서 화산이라고 호칭된다.































78 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화








화산이 지하로 통하는 구멍을 화도(volcano vent), 화도의 상단을 화구(crater)라고 한 다. 화구에서 분출되는 기본적인 물질은 고압가스와 녹은 돌이며 후자를 용암(lava)이라 고 한다. 화도 맨 밑에 저장되어 있는 용융 물질이 마그마이고 마그마가 들어 있는 공간 은 마그마쳄버(magma chamber)이다. 마그마는 광물 결정과 용존가스가 포함된 암석의 용융체로서, 온도가 높아서 지각이나 맨틀이 용융될 때 생성된다. 마그마는 지하 깊은 곳 에서 고압하에 있으므로 포함 되어있는 가스는 유리 되어있지 않고 녹은 돌 속에 완전히 용해 되어있을 것으로 생각된다. 이는 마치 탄산수 중의 CO2가스가 밀폐된 병 속의 고압 하에서 방출되지 못하고 액체 속에 유폐되어 있음에 비유할 수 있다. 마그마가 화도를 통하여 화구로 접근함에 따라 기압이 저하되며 녹은 돌과 가스는 분리되기 시작할 것이 다. 그러면 가스는 분리되기 시작할 것이다. 그러면 가스는 분리되어 한 곳에 모여서 고 압의 기체로 변할 것이고 마그마의 성분은 처음과 달라진다. 이렇게 가스를 분리하고 남 은 마그마가 용암이다. 학자에 따라서는 녹은 상태의 용암을 마그마라고 부른다. 화구를 통하 여 분출되는 가스 ? 용암 ? 암편 ? 화산회를 총칭하여 이들을 화산분출물(volcanic products) 이라고 한다. 화산이 활동할 때 고온의 가스나 용암뿐 아니라, 고체 상태의 막대한 양의 화산 쇄설물(Pyroclastics)을 분출한다. 화산쇄설물은 그 크기에 따라 직경 1/16㎜ 이하의 세립은 화산진, 1/16㎜~2㎜ 정도의 입자는 화산재라 한다. 2㎜~64㎜ 크기는 화산력(lapilli)이라하고, 64㎜ 이상의 것 중에서 모가 난 것을 화산암괴, 둥근 것을 화산탄이라 한다.


필리핀의 피나투보 화산은 많은 양의 화산재를 분출하면서 격렬하게 폭발하였고, 하와이 섬의 화산은 큰 폭발 없이 비교적 조용하게 용암을 분출하였다.



아이스랜드相 스트롬볼리相






블칸相

하와이相


플리니相


베수비오相	펠레相






그림 2-91 화산 활동상

이와 같이 화산의 분출 양상이 다른 이유는 화산에서 분출되는 용암의 성질이 다르기 때문



2. 판구조론 ? 79








이다. 분출형 화산은 점성이 작아 유동성이 큰 현무암질 용암이 비교적 조용히 흘러 나오는 화산으로 하와이 섬의 화산이 여기에 속한다. 폭발형 화산은 많은 양의 가스와 먼지를 분출 하면서 격렬하게 폭발하는 화산으로 크라카토아 화산이 여기에 속한다. 혼합형 화산은 폭발 과 분출이 교대로 일어나는 화산으로, 용암과 화산 쇄설물이 교대로 쌓여서 성층화산을 만든 다. 일본의 후지산이 대표적인 혼합형 화산이다.
열극형 화산은 지표가 갈라진 틈인 열극을 따라 용암이 분출하여 용암대지를 만드는 화산으로 우리나라의 철원과 평강 일대의 용암 대지가 대표적이다.













순상 화산	성층 화산(일본의 후지산)	종상 화산(제주도 산방산)

그림 2-92 화산의 형태

SiO2함량이 많을수록 용암의 점성은 커지고 유동성은 작아진다. 따라서, SiO2함량이 적은 현무암질 용암은 유동성이 커서 경사가 완만한 화산체를 만들고 SiO2함량이 많은 유문암질 용암은 유동성이 작아서 경사가 급한 화산체를 만든다. 용암은 온도나 SiO2함량에 따라 현무 암질 용암, 안산암질 용암, 유문암질 용암으로 분류한다.
현무암질 용암은 온도가 높고, SiO2함량이 52% 이하로 유동성이 크다. 안산암질 용암은 SiO2함량이 52∼66%이다. 유문암질 용암은 온도가 낮고 함량이 SiO2함량이 66%이상으로 점 성이 크다


칼데라는 화산체에 비해 매우 큰 화구의 웅 덩이며, 칼데라에 물이 고여 있는 것을 칼데라 호라고 한다. 그림에서 용암분출로 하부의 마 그마 저장소가 비게 된다. 산의 정상부분이 비 어 있는 마그마 저장소 속으로 붕괴되어 칼데 라가 만들어진다. 칼데라 호수가 만들어진다.

지표상에서 화산이 일어나는 위치는 판의 경
계부와 밀접한 관계를 가지고 있다. 화산들 중	그림 2-93 칼데라의 형성과정


80 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화








약 15%는 발산경계에서 80%는 수렴경계에 위치하고 있으며 나머지는 판 안쪽에 있다. 해저 산맥이나 해양내에 있는 화산에서 분출되는 용암은 현무암질 마그마에서 유래된 현무암질 용 암이다. 그러나 해양판과 해양판의 경계부에서는 현무암과 안산암이 우세하고, 해양판이 대륙 판 밑으로 섭입되는 대륙 주변부에서는 현무암질보다는 안산암질 또는 유문암질이 우세하다.



그림 2-94 화산대









문제 1







문제 2

화산 분출의 주요 형태를 열거하고 그들의 집적형태와 지형을 서술하라.







매년 해양저 위로 올라오는 현무암은 대략 6 km3 이다. (대륙으로 분출되는 용암의 3배) 계속해서 분출되고 있는 현재의 해양저에 균등하게 퍼진다고 가정하면 해저층은 2억년 후에 두께가 얼마나 되겠는가?












2. 판구조론 ? 81








2 지진
지진은 지구 내부에 동적인 힘이 작용한다는 사실을 입증하는 것으로서, 시간이 증가함에 따 라 응력이 축적되고 변형률에너지가 쌓이다가 이 에너지가 갑작스럽게 방출되는 것을 의미한다. 지각은 탄성체(elastic body)인 암석으로 되어 있다. 그러므로 탄성한도 이내에서 변형되면 지각표부는 판유리처럼 어느 한도까지는 구부러졌다가 힘을 제거하면 원형으로 돌아간다. 그
러나 한도를 넘으면 꺼진다.




그림 2-95 지진발생


 1906년 미국의 서부, 샌프란시스코를 황폐하게 한 샌 안드래아스(San Andreas)단층의 균 열은 지진에 대한 탄성반발설(elastic rebound theory)을 발전시키는 데 중요한 증거들을 제 공하였다.





그림 2-96 샌안드래아스 단층과 판경계 모습


그림 2-97 Reid의 탄성반발설



82 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화








샌 안드래아스 단층과 같은 큰 단층의 주향에 수직으로 측선을 설정하고 지진 충격 이 전의 측선의 위치와 충격에 가까운 측정일 수록 더 많이 변위되었다. 여기서 측정된 측 선 사이에서 서서히 축적된 것들이 지진 발생시에 갑자기 발생한 것이다.
만약, 단층에 직각으로 지표면에 어떤 가상적인 직선을 그렸다면 이 선은 변형력이 균 열로 방출될 때까지 탄성에 의해 휘어질 것이다(나). 또 수평 기준선이 변형력이 축적되 는 상태에서 그려졌다면, 변형 받지 않은 상태에서 이 변위량을 뺀 것이 변위량이며(다), 이것은 실제 관찰되었다.


지진의 세기는 규모와 진도의 두 가지 척도로 표현할 수 있다. 규모는 지진에 의해 방 출된 에너지의 양이며, 진도는 어떤 지점에서 지진동의 심각성을 나타내는 용어이다.


리히터(1935)는 미국의 남부 캘리포니아에서 발생한 지진을 통해 규모를 결정하는 방 법을 처음으로 결정하였다. 지진에 의한 에너지의 크기를 결정하기 위해 지진의 진폭이 사용되었다. 표면을 따라 전파되는 표면파의 경우 그 규모는 다음 식으로 표현된다.
 ? ?

  ? ?log 廬걸?

 ? 狼哲緡?og? ? 慄哲?


( ? 최대 진폭,  ? 주기, ? 각도로 표시된 진앙거리)
또한 지구 내부를 통과하여 전파되는 실체파의 규모는,
 ? ?
  ? ?log 廬걸? ??

(? 진앙거리, 진원깊이, 파의 종류에 따른 보정인자)



로 나타낼 수 있다. 그러나 이와 같은 관계식의 문 제점은, 매우 큰 에너지를 방출하는 지진의 규모를 정확히 나타낼 수 없다는 것이다. 즉, 매우 큰 지진 의 경우는 그 값이 포화상태가 되어 에너지의 크기 에 따라 진폭이 충분히 커지지 못한다. 이와 같은 문제점을 해결하기 위해, 오늘날에는 진폭이 아닌 단층면의 면적과 평균 변위에 의해 결정되는 지진 모멘트(seismic moment)로부터 지진의 규모를 구 한다.
한편 지진파의 에너지는 진폭의 제곱에 비례하

<표 2-6> 규모에 따른 에너지



2. 판구조론 ? 83








므로, 규모로부터 지진의 에너지를 다음과 같이 대략적으로 계산할 수 있다.

log ? ? 狼狼哲? ? 狼哲貌 ?

위 식을 통해, 규모가 1 증가하면 에너지는 32배나 증가함을 알 수 있다.


또한, 근거리 지진파 기록에서 규모(M)를 계산하는 데는 다음과 같은 坪井(Tsuboi)공 식이 사용된다.
M	= 1.73logA + logB ? 0.83
M	: 규모로써 단위가 없으며 소수 1위까지 계산한다. A	: 진앙거리 (단위 : km)
B	: ( MN?MN + ME?MN?1000) / 배율
MN	: 남북방향, ME : 동서방향


즉, 지진동의 수평 최대진폭으로서 기록지의 수평 그 성분 합성치를 그 주기에 해당하는 비로 나눈 값이다. 예를 들어 진앙거리 180 km인 지진파 기록에서 S파 최대진폭이 MN=6mm(남북방향), ME=8mm(동서방향)이며 그 주기가 0.25초일 때 규모 M의 계산은 다 음과 같다.
(단, 지진계 배율은 3-5Hz 의 진동에 대하여 15,000배임)


B	= (6?6+8?8?1000)/15000 = 0.67 A	= 180 km
M	= 1.73 log180 + log 0.67 ? 0.83 = 2.9


진도는 어느 한 지점에서 느껴지는 지진동의 세기를 표시하는 척도이다. 특히 지진을 기록할 수 없는 경우나 역사 속의 기록에서 지진의 크기를 유추해 낼 때 이와 같은 진도 를 사용하게 된다. 진도는 위치에 따라서 달라지며, 그 지역을 이루고 있는 기반암의 성질 에 따라서도 달라질 수 있다. 현재 우리나라에서는 12등급의 수정 머칼리 진도계급 (Modified Mercalli, MM 진도계급)을 사용한다. MM 진도계급은 다음의 기준에 의해 결정 된다.










84 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화












등진도선
Ⅵ	진앙
Ⅴ	Ⅴ
Ⅳ	Ⅳ
Ⅲ	Ⅲ


진원


그림 2-98 쓰촨성 지진(2008.5) 진도 7.9

그림 2-99 등진도선과 진앙 진원으로부터 방사상 으로 전파되는 지진파





<표 2-7> 지진의 진도

진도인체, 구조물, 자연계 등에 대한 영향Ⅰ특별히 좋은 상태에서 극소수의 사람만이 느낌Ⅱ건물의 위층에 있는 소수의 사람만 느낌.
Ⅲ실내에서, 특히 건물의 위층에 있는 사람들이 뚜렷하게 느낌. 정지하고 있는 차가 약간 흔들리며 트럭이 지나가는 듯한 진동, 지속시간이 산출됨.
Ⅳ실내에서는 많은 사람이 느끼나 야외에서는 거의 느끼지 못함. 밤에는 일부 사람이 잠을 깸. 그릇, 창문, 문 등이 흔들리며 벽이 갈라지는 듯한 소리를 냄. 대형트럭이 건물에 부딪치는 듯 한 느낌을 줌. 정지한 차가 뚜렷하게 흔들림.
Ⅴ거의 모든 사람이 느낌. 많은 사람이 잠에서 깸. 그릇과 창문이 깨어지기도 하며, 고정 안 된 물체는 넘어지기도 함.
Ⅵ모든 사람이 느낌. 많은 사람이 놀라 대피함. 무거운 가구가 움직이기도 하며, 건물 벽 에 균열이 생기기도 함.
Ⅶ모든 사람이 놀라 뛰쳐나옴. 설계와 건축이 잘된 건축물에서는 피해를 무시할 수 있으나, 보 통 건축물은 약간의 피해가 발생. 부실건축물은 상당한 피해 발생. 굴뚝이 무너지기도 하며, 운전자도 지진동을 느낄 수 있음.
Ⅷ특수 설계된 건축물에 약간의 피해 발생. 일반 건축물에도 부분적인 붕괴 등 상당한 피 해 발생. 부실 건축물은 극심한 피해 발생. 상품, 굴뚝, 기둥, 기념비, 벽들이 무너짐.
Ⅸ특수 설계된 건축물에도 상당한 피해발생. 견고한 건축물에 부분적 붕괴발생. 지표면에 균열 발생. 지하 송수관 파손.
Ⅹ대부분의 건축물이 기초와 함께 부서짐. 지표면에 심한 균열이 생김. 철로가 휘고 산사 태가 발생함.
XI남아있는 건축물이 거의 없으며, 지표면에 광범위한 균열이 생김. 지표면이 침하하고 철로가 심하게 함.XII전면적인 파괴 상황. 지표면에 파동이 보임. 수평면이 뒤틀리며 물건이 하늘로 던져짐.



2. 판구조론 ? 85








지진은 태평양을 둘러싸고 있는 ‘불의 고리’에서처럼 어느 특정 벨트에서 발생하고 있다는 것이 지난날의 견해였다. 그러나 최근에 와서는 더 많은 지진들을 감지할 수 있게 되었고 좀 더 정확히 지진대를 국한할 수 있게 되었다. 이 같은 발전은 지진관측소가 증가한 점도 있겠 으나, 핵실험 금지조약이 이루어진 까닭이다. 소규모 지하 핵실험을 감지하고 지진과 핵실험 을 구별할 수 있는지를 알기 위한 것이다.




그림 2-100 섭입대

진앙의 분포는 진앙의 띠가 지판이 분리되는 중앙 대서양과 태평양 동부, 다른 해령의 정 상부와 거의 일치하고 있다. 진앙은 지판들이 서로 비껴 나가는 변환단층에 따라서도 배열된 다. 그러나, 깊이 100 km이상의 지진은 지판들이 서로 충돌하는 연변부에서 특징적으로 발 생한다. 이는 섭입되는 지판의 위치를 보여주는 판구조론의 기본 개념이며, 심발지진의 위치 는 지판 밑의 맨틀내로 침강한다.















진앙 진원




그림 2-101 진원과 진앙

그림 2-102 지진일지



86 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화








지진의 위치는 진원, 진앙으로 나타낼 수 있다. 진원은 지진에너지가 방출된 지구의 한 점 이며, 진앙은 진원 바로 위에 있는 지표상의 점이다. 또한 진원깊이는 진앙에서 진원까지의 거리이다. 지진은 진원깊이에 따라 천발지진, 중발지진, 심발지진로 구분된다. 대부분의 지진 은 천발지진으로, 모든 판 경계에서 나타날 수 있다. 그러나 중발지진과 심발지진은 암석권이 연약권 내부로 들어가는 수렴경계에서 발생한다. 그림 2?102는 우리나라에서 발생한 주요 지 진일지이다.



단순진자가 한 방향으로 흔들리고 전자의 움직 임이 없는 동안 지반운동이 진자의 운동 방향으로 빠르게 움직인다면, 진자는 관성에 의해 그 장소에 계속 남아 있게 된다. 지반이 앞뒤로 진동한다면 같은 현상이 발생할 것이다. 만약 지반 진동주기 (하나의 완벽한 진동이 일어나는 동안 소요되는 시 간)가 진자의 자유 진동주기보다 훨씬 더 짧으면 진자는 다시 움직이지 않고 머물러 있게 되며 진자 에 대해 상대적인 지반운동이 기록된다. 이 운동의 규모는 일반적으로 어떤 방법에 의해 증폭된다. 이



그림 2-103 지진계원리

것이 지진계의 기본원리이다. 실제로는 종종 진자의 주기가 지반 진동주기와 비슷한 경우도 있는데 이런 상황에서는 지진계가 정확히 지구의 운동을 기록할 수 없다. 그렇지만 이 오차 는 수학적으로 쉽게 계산할 수 있다. 일반적으로 지진계는 진자와 지반의 상대적인 운동을 기록하는 기구이다. 진자의 편향과 지반의 운동속도(또는 가속도) 사이의 비율을 측정하는 것 역시 가능하며, 이 비율을 지진계의 속도(또는 가속도) 감도(感度)라 한다.


지진계는 수평동 지진계와 수직동 지진계가 있으며, 지진 관측소에서는 한 대의 수직동 지 진계와 서로 직교하는 방향으로 두 대의 수평동 지진계를 설치하여 지진을 입체적으로 측정 한다.












그림 2-104 수평, 수직 지진계


2. 판구조론 ? 87












문제 1
























문제 2

지판 경계선에서 떨어진 지판 내에서도 파괴적인 지진이 일어난다. 그 이유는?






















나츠카 지판과 남미 지판 경계에 있는 단층이 지나는 곳에서는 상대적인 지 판 운동의 변위가 1년에 11.1cm이다. 지난 번 대지진은 1880년에 발생하였으 며, 단층 변위는 12m였다. 이 지역에서 대지진이 재발할 가능성은 언제부터 인가?



























88 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화








2	판구조론






1 대륙이동설
1910년 베게너가 우연히 세계 지도를 보고 대서양의 양쪽 해안의 굴곡이 서로 일치하는 것을 알았 을 때, 과거 하나였던 대륙들이 움직였을지













그림 2-105 판게아와 지형학적 증거

모른다는 대륙 표이(continental drift)의 가능성을 생각하였다. 이후 그는 수집한 증거들로부 터 대륙이동을 확신하게 되며, 지구는 원래 ‘판게아(pangaea)’라는 하나의 초대륙으로 뭉쳐 있었고, 이로부터 서서히 여러 대륙들이 분리돼 오늘날의 모습이 됐다는 ‘대륙이동설'의 주창 하게 되었다.



베게너는 지형학적인 증거, 지질학적인 증거, 기후학적인 증거, 고생물학적인 증거 등을 제시하여 대륙이 이동하였 다는 것을 설명하였다. 여기에 고지자기의 증거를 포함한 이들은 대륙의 이동을 지지하는 5가지의 간접 증거이다. 지형학적 증거로 북미, 남미, 유럽 및 아프리카가 하나의 대륙으로 잘 합쳐진다.
지질학적 증거는 대륙을 합치면 같은 시대를 나타내는 암 석들이 잘 연결된다. 즉 아프리카와 남아메리카의 중생대 퇴적층이 연속적으로 발견되는 것은 과거 한 덩어리의 대륙 에서 함께 형성된 것을 의미한다. 기후학적 증거로는 현재 적도 바로 아래에서 남반구 쪽으로 분포하는 빙하의 흔적은 현재의 대륙 위치로는 설명이 되지 않으며, 과거에는 현재 의 대륙이 남극 가까이 있었음을 나타낸다. 고생물학적 증 거는 남반구의 여러 대륙에 분포하는 같은 종류의 고생물들 은 대륙이 분리되어 있었다면 이동이 어려웠을 것이다.
고지자기 증거는 고지자기로 측정된 두개의 극 이동의 궤



그림 2-106 대륙이동설




2. 판구조론 ? 89








도가 대서양과 아프리카를 지나고 있다. 극(북극)이 두개일 수는 없으며, 이들 궤도를 합치면 대륙도 잘 일치한다.













그림 2-107 고생물학적 증거




2 맨틀 대류설
1928년 홈즈(A. Holmes)는 맨틀 내의 방




고대양




대륙	고대양

사성 원소의 붕괴열과 고온의 지구 중심부 에서 맨틀로 올라오는 열에 의하여 맨틀 상?


B	A	C

섬 또는

하부에 온도차가 생기고 그 결과 매우 느리 게 열 대류가 일어난다는 맨틀 대류설을 주

해구 지향사

신대양 해구 신대양

지향사 해구

장하였다. 고온의 핵에서 맨틀로 전달된 열

그림 2-108 대류의 메카니즘

과 방사성 동위원소의 자연붕괴열이 축적되면 맨틀 상?하부는 온도차가 생기고 맨틀은 매우 느리긴 하나 열대류하게 된다. 맨틀대류의 상승류는 해령의 밑에 있는데 해령의 중심선을 따라 용암이 분출하여 새로운 지각을 만들기도 하고 좌우로 갈라져서 양쪽으로 수평의 흐름 을 일으켜서 대륙판이나 해양판을 움직이게 한다.


3 해저확장설
해저지질 연구에 의해 해양저 산맥의 성질이 알려지면서, R. Dietz와 H. Hess는 그것을 관찰하고 정리한 해저 확장설(Theory of sea-floor spreading)이라는 가설을 발표하였다. 즉, 중앙 해령에서 솟아오르는 고온의 마그마가 해양저 산맥을 만들고, V자형 골짜기인 열곡의 양쪽에 용암이 냉각되면서 새로운 해양지각을 형성하며 산맥 양쪽의 해양지각은 열곡을 중 심선으로 하여 서로 반대 방향으로 이동하게 되는데, 이 때문에 해양 지각이 확장을 일으키 는 것이라고 주장하였다. 새로운 지각이 생겨나므로 오래된 지각은 계속 밀려서 이동하다가 결국 맨틀 속으로 다시 침강해 들어가고, 전체로서 하나의 순환을 이루게 되는데, 해저는 이 처럼 끊임없이 새로워지며 그 움직임을 타고 대륙이 이동한다고 하였다. 이러한 운동의 원인 은 물론 맨틀 대류라고 생각하였다. 따라서 디이츠와 헤스는 해저확장설을 주장하는데 홈즈


90 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화








가 내세운 대류설을 다시 등장시킬 수밖에 없었으며, 이 가설로서 베게너가 실패한 대륙 이 동에 필요한 에너지와 이동 기구를 설명할 수 있었다.


4 세계의 진원분포와 강체판
판구조론은 지각이 여러 개의 판으로 구성되어 지구 표면을 덮고 있다고 보는 학설이다. 지구의 표층인 지각은 대륙지각에서는 35 km, 해양지각에서는 5~10 km의 평균 두께를 갖는 다. 이들은 6개의 큰 판(유라시아판?아프리카판?인도판, 태평양판?아메리카판?남극판)과 몇 개의 작은 판(필리핀판?카리브판?코코스판?나스카판 등)으로 구성되어 있으며, 이들이 지구 내부에서 작용하는 힘에 의하여 매년 수 cm 정도의 속도로 서로 움직이고, 이에 따라 화산작 용?지진현상?마그마의 형성?습곡산맥 형성 등 각종 지각변동을 일으킨다는 학설이 바로 판 구조론이다


고체지구의 표면이 10여 개의 딱딱한 판(plate)에 의해서 빈틈없이 덮여 있고, 그들 판의 상대운동에 의해 판과 판의 경계를 따라서 갖가지 지각현상이 일어난다고 하는 생각으로 1960년대 중반까지 알려진 심해저관측 결과를 보면, 심해저의 대부분은 매끄러워 퇴적물이 거의 수평으로 쌓여 있다는 것을 알 수 있다. 이 사실로부터 심해저는 일단 형성되고 나면 그 내부에서는 변형하지 않고 강체판으로서 움직인다는 생각이 널리 퍼졌다. 같은 무렵 전세계 의 육상 관측망을 정비하여 지진의 진원분포를 정밀하게 측정하기에 이르렀으며, 지진이 자 주 일어나는 곳은 극히 좁은 띠 모양의 지역에 한정된다는 것을 밝혀냈다. 그리고 하나의 지 진에 대한(특히 초동) 파악은, 여러 방위에 있는 관측점에서 관측한 데이터를 이용하여 지진 의 근원이 되는 힘의 분포(발진기구)까지 알 수 있게 되었다. 지진을 일으키는 힘은 하나의 면을 따라 단층운동을 일으키는 힘과 동등하다는 것이 증명되어 있었지만, 그 힘의 방향과 성질(압력이냐, 장력이냐, 층밀리기력이냐.)은 각기 지역에 따라 규칙성이 있음이 판명되었다. 이들 기초 사실과 그 무렵에 널리 받아들여지게 된 해저확장설이 결부되어서 판구조론의 개 념이 마련된 것이다.
캐나다의 J.T.윌슨(1965), 영국의 D.P.매켄지(1967), 프랑스의 X.르 피숑(1968)미국의 W.J.모건(1968)과 L.R.사이크스(1968) 등(괄호 안은 주요논문이 발표된 해)이 이 이론의 성립에 특히 주요한 역할을 했다. 판은 주로 해저로 이루어진 것과 주로 육지로 이루어 진 것이 있고, 또 한 바다와 육지가 서로 반 정도인 것이 있는데 앞의 두 경우를 각각 해 양판, 대륙판이라 한다. 이 호칭은 반드시 바다와 육지의 전체면적의 크고 작음에 의한 것은 아니며 주목하는 판경계에 바다가 있는지 육지가 있는지에 의해서 명명되는 일이 많다.





2. 판구조론 ? 91









해령	해구	변환 단층

그림 2-109 판의 종류와 운동방향


5 판의 경계
판구조론에서는 종래 암석권이라 불리던 지구 표면을 이루는 지각이 마치 삶은 달걀 껍질이 깨져 금이 간 것처럼 여러 개의 조각, 즉 크고 작은 십 수 개의 지판(地板, plate, 또는 줄여서 판)으로 나뉘어져 있는데, 이들 판들은 서로서로 서서히 움직이고 있으며, 그 결과 수억 년에 걸쳐 춤을 추듯이 지구의 표면을 가로질러 거대한 대륙을 끌거나 밀 어 주면서 끊임없이 지구의 모습을 변화시켜 오고 있다.


각각의 판들이 서로 달리 움직일 때, 판과 판들이 접하는 경계부에서는 여러 형태의 만남이 이루어지는데, 서로 서로 멀어지기도 하고(해령), 서로 만나 충돌하기도 하며 (습곡산 맥?히말라야, 알프스), 때에 따라서는 서로 엇갈리기도(변환단층) 한다. 판구조론은 지구 표면 을 판으로 구성하고 그 구체적인 모습과 이동의 증거를 여러 가지 관측으로 밝혀준다. 또한 판의 이동과 관련한 지자기나 지열 및 지진 자료들로부터 맨틀 대류에 의한 판의 이동 기구 를 설명하고 있다.


판은 두께가 평균 약 100 km정도로서 지각은 물론 맨틀의 일부까지도 포함한다. 따라서 판의 경계는 지각의 경계인 모호면이 아니라 암석권과 연약권의 경계이다. 대륙지각이 해양 지각보다 더 두꺼운 것과 마찬가지로 대륙판이 해양판보다 더 두껍다. 그러나 밀도는 대륙판 이 해양판보다 더 작다.





92 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화









판구조론에서 판의 경계는 매우 중요한 곳 이다. 왜냐하면 대부분의 지질학적 현상들이 판의 경계부를 따라서 일어나기 때문이다. 두 판이 만나서 생기는 판의 경계는 두 판의 상대
적인 움직임에 따라서 다음과 같이 수렴경계





(a)





(b)	(c)
a1	b

c	c
a2

(a), 발산경계(b)와 그리고 보존경계(c)의 3가지 로 구분된다.

b



그림 2-110 판의 경계 모델




해수면 해령	해구


변환단층 암석권(해양판)



화산	대륙

암석권 (대륙판)

연약권

현무암질

안산암질

천발지진 마그마의 상승
심발지진 (맨틀대류)

그림 2-111 판의 경계의 종류

마그마의 상승



6 판의 경계의 특징적 형태
상부 맨틀의 뜨거운 마그마는 끊임없이 외부로 빠져나가려 하는데 주로 지각의 갈라진 틈 을 통하여 분출하게 된다. 이러한 지각의 틈들은 주로 두께가 얇은 해양판(지각)에 주로 분포 되어 있으며 일직선상으로 연장 발달되어 있다. 이곳에서는 분출된 마그마가 해수에 의해 냉 각되어 암석으로 굳어지면서 새로운 해양 지각을 만들고 새로운 해양 지각은 계속되는 마그 마의 분출에 의해 판의 일부가 되어 점점 멀어지게 된다. 바로 이곳이 판들이 멀어지는 확장 경계이며 새로운 해양 지각이 생성되는 곳이라 하여 생성(constructive) 경계라고도 한다.


유라시아판



아프리카 대서양



아프리카판

아라비아판 홍해


인도판




동아프리카열곡대

아프리카판

메뉴
판경계 동아프리카 열곡대

그림 2-112 동아프리카 열곡대


또한, 이곳은 마그마의 분출에 의해서 열곡(rift valley)과 해저 산맥을 이루게 되는데, 해령
(oceanic ridge)이라고 부른다. 한편, 확장 경계는 해양판에만 있는 것이 아니고, 두꺼운 대륙


2. 판구조론 ? 93








판 내부에도 존재한다. 가장 대표적인 예는 아프리카 대륙의 동쪽에 발달된 동아프리카 열곡 대이다.


이 열곡대는 해령의 확장축 부근에 존재하는 열곡의 형성과 동일한 과정으로 만들어 진 것으로 추정되며, 이를 중심으로 아프리카 판의 동서 두 부분이 서로 멀어지고 있는 것이다. 여기서도 해령에서처럼 맨틀 기원의 마그마가 분출하여 생성된 암석이 나타난 다. 한편, 홍해는 확장 경계에서 새로운 해양이 만들어지는 과정을 보여준다. 이 경우 새 로운 해양 주변의 대륙에는 여전히 열곡대에서 관찰되는 단층들이 남아 있다.

수렴경계(convergent boundary)는 두 판이 만나 충돌하거나 섭입하는 곳으로서 소멸경계 라고도 한다. 마리아나 해구나 일본해구, 알프스?히말라야 산맥이 그 좋은 예이다. 수렴경계 에서는 두 판이 부딪치는 과정에서 많은 지진이 발생하며 경우에 따라서는 화산폭발과 조 산운동도 일어난다. 수렴경계의 지질학적 특징은 수렴하는 두 판의 성격에 따라서 다른데 다 음의 3가지 경우가 있다.


해양판-해양판 수렴

두 개의 해양판이 수렴하게 되면, 하나의 판이 다른 판 밑으로 섭입하여 마리아나 해구와 같은 해구와 호상열도를 형성한다. 두 판 중에서 상대적으로 오래되고 냉각된 판이 밀도가 더 크므로 아래쪽으로 침강하면서 섭입이 일어난다. 섭입하는 과정에서 베니오프대라고 불리 우는 섭입대를 따라서 많은 천발~심발 지진이 일어난다. 또한 섭입하는 판이 약 100 km이상 침강하면 온도 압력의 증가로 인하여 암석들이 부분 용융되어 마그마가 생성되므로 이 마그 마가 해양지각을 뚫고 해수 속으로 분출하면 해산 또는 화산섬이 만들어진다.


해양판-대륙판 수렴

해양판과 대륙판이 만나면 해양판이 대륙판 밑으로 섭입하면서 해구와 호상열도를 형성 한다. 해양판이 침강하는 이유는 해양판의 밀도가 대륙판의 밀도보다 크기 때문이다. 해양판 은 대륙판 밑으로 섭입하면서 베니오프대를 형성하고 이 베니오프대를 따라서 많은 천발~심 발 지진이 일어난다. 베니오프대는 해구에서 대륙쪽으로 비스듬히 경사져 있으므로 해구 쪽 에서는 주로 천발지진이 일어나지만 대륙쪽으로 가면서 점차 지진의 심도가 깊어져 중발 지 진과 심발 지진이 일어난다.


대륙판-대륙판 수렴

대륙판과 대륙판이 만나면 서로 밀도가 비슷하므로 처음에는 섭입되다가 부력에 의해 융기


94 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화








된다. 히말라야산맥이 그 좋은 예이다. 히말라야산맥은 인도?오스트레일리아판이 북상하면서 유라시아판과 충돌하면서 형성되었다. 암질이 다른 두 판이 충돌한 경우에는 뚜렷한 봉합대 가 나타난다.


보존경계

보존경계는 판이 생성되거나 소멸되지 않고 두 판이 수평적으로 미끄러지면서 어긋나 는 곳으로서 변환단층경계(transform boundary)라고도 한다. 이것은 판의 경계에 대한 이 해와 판의 상대 운동의 방향을 지시하는 역할을 한다는 점에서 변환 단층은 판구조론의 확립에 매우 중요하다. 보존 경계에서는 화산활동은 일어나지 않지만 두 판이 반대방향으 로 어긋나므로 접촉면을 따라서 천발지진이 자주 발생한다. 대서양 중앙해령이나 동태평 양 해령 중간 중간을 끊어놓고 있는 수많은 변환단층이 바로 보존경계에 해당한다.


해구




대륙판

대륙판

해양판

대륙판




대륙판과 대륙판의 충돌	해양판과 대륙판의 충돌

해령	열곡	지진

변환 단층






해양판

해양판	해양판



그림 2-113 판경계의 특징
















2. 판구조론 ? 95








3지점

닫힌 면을 두 개 이상의 판으로 분활 시키
ab
면, 반드시 세 개의 판이 접하는 점이 만들어	A	B
진다. 여기에 세 개의 판이 이루는 경계가 만	A	B
나게 되며, 이러한 점을 3지점이라고 한다. 3	bc

지점에는 여러 가지 흥미로운 성질이 있다. 예	ca
를 들면, 어떤 종류의 3지점은 그 형태를 계속


C	C
(a)	(b)

유지 할 수 있으나, 어떤 종류는 한 순간 밖에 는 존재하지 않는다. 전자를 안정, 후자를 불안 정한 3지점이라고 한다.

그림 2-114 세개의 해령과 해구로 이루어진 3 지점




7 지판 이동의 원동력
연약권내 맨틀물질의 이동으로 맨틀물질이 열 대류에 의해 움직이고, 이 움직임에 따라 수동적 으로 지판이 이동한다. 열주모델(thermal plume model)로 맨틀물질이 기둥과 같은 통로 를 따라 맨틀?외핵 경계부 근처에서부터 위로 솟 아오르고, 암석권 하부에서 열주를 중심으로 사 방으로 퍼지면서 상부 지판을 움직인다. 지판의 밀도 및 고도 차이로 대양저 산맥으로부터 확장




판 회전의 극


지구 표면에서 2개 판 A,B가
판B	움직이는 모습은 하나의 극을 중심으로 회전하는 것으로 표현될
수 있다. 극 주변의 호 (2중선으로 표신된 판 경계를 잇는 선)는 변환단층을 의미한다. 판 회전의 극과 지구 회전축은 일치하지 않는다.


그림 2-115 판의 이동

하는 지판은 시간이 지남에 따라 점차 냉각되고, 맨틀물질의 지속적인 부착으로 두꺼워져서 밀도 가 증가한다. 지판의 하중연령이 증가함에 따라 커져서, 해구에서 섭입하는 지판은 자체의 무게 때문에 스스로 침강하며, 뒤따르는 지판을 끌어당긴다.
일반적으로 지각이 생성되는 발산 경계부의 지판 높이가, 지판이 소멸되는 수렴경계부 에서 보다 높게 위치한다. 중앙해령으로부터 밀어내는 (Q) 힘은 압축력(compression)으로 작용하나, 중앙해령의 열곡은 장력(tension)이 작용하고 있음을 의미한다. 견인력(drag force)은 섭입되는 차가운 암석권이 고온의 연약권보다 밀도가 높으므로 계속 침강하며 판을 끌어 다니게 된다. 이 힘은 결과적으로 중앙해령에 장력으로 작용한다. (Q) 암석권 은 brittle(깨지기 쉬운) 성질을 지니고 있으므로, 이러한 대규모의 밀어내는 힘이나 장력을 전달할 수 없다. 판 전체의 미끄러지는 힘은 암석권이 중앙해령으로부터 멀어지면서 두터워 지고, 이 방향으로 경사진다.
경사도가 1/3000 정도면 암석권이 자체의 무게로 인하여 수 cm 정도의 속도로 미끄러진다.




96 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화








8 판구조론과 지각 변동
해령에서의 화산 활동은 맨틀 물질의 부분 용융으로 현무암질 마그마가 생성되며, 이 마그마가 해령의 하부에서 관입하거나 열곡으로 분출하면서 현무암질 해양 지각이 형 성된다. 해구에서의 화산 활동은 현무암이 부분 용융되어 안산암질 마그마가 생성된다. 이 때 마그마는 해구 부근의 조산대와 호상 열도의 발달된 틈을 따라 상승하면서 관입되 거나 분출하여 화산 활동을 일으킨다. 열점에서의 화산 활동은 열점은 맨틀 내에 위치 가 고정되어 있고 지판만 그 위에서 이동하므로 열점에서 화산 활동에 의해 만들어진 화 산섬들은 직선상의 배열을 갖는 해산군을 형성하는데, 하와이 열도가 그 대표적인 예이 다. 지진 활동은 해령에서는 주로 천발 지진이, 변환 단층에서도 주로 천발 지진이, 해구 에서는 베니오프대를 따라 대륙쪽으로 갈수록 심발 지진이 일어난다. 조산 운동은 대륙판과 대륙판의 충돌로 히말라야 산맥 형성되고, 대륙판과 해양판의 충돌로 안데스 산맥 형성된다.




그림 2-116 판구조론과 지각변동











2. 판구조론 ? 97








9 판구조론과 열점
지구 내부의 엄청난 에너지는 끊임없이 외부로 전달되어 발산된다. 주로 중앙 해령에 서처럼 분출된 마그마에 의해 해양 지각이 새롭게 생성되면서 지각판을 양쪽으로 이동 시키기도 하지만, 한편으로는 지각판의 이동과는 무관하게 고정된 지점에서 마그마를 분 출하여 연속적인 일련의 해산군(海山群, seamounts)을 만들기도 한다. 이와 같이 고정된 위치에서 마그마를 분출하는 곳을 열점이라 한다.
현재 전 세계적으로 확인된 20개의 열점들은 일부 판의 경계부에 존재하는 것들을 제 외하면, 미국의 옐로스톤 같이 대륙판의 내부나 하와이 섬의 킬라우에아 화산처럼 해양 판의 내부에서 분출된다는 것이다. 특히 해양판의 내부에 존재하는 열점은 지자기의 줄 무늬와 더불어 판 이동 방향과 속도 등에 관하여 직접적인 증거를 제공하는 중요한 역할 을 한다. 열점에 의한 화산섬의 생성은 다음 그림과 같다.





태평양 판









마그마 생성


그림 2-117 열점

하와이섬은 열점 위에 생긴 화산섬의 전형이다. 1960~70년대에 미국의 윌슨과 모건에 의 해 제기된 이론이다. 이 가설의 중요한 점은 판구조론에서 열점이 맨틀 심부에 고정된 좌표 계를 주어, 판의 절대운동을 정하는 데 있다. 이 가설에 의하면 하와이제도와 대서양의 와르 비스해령과 같이 지진활동이 없는 해령은, 맨틀 심부에 생긴 마그마 위를 해저의 확대에 따 른 판이 운동했기 때문에 생긴 화산군이다.
이것은 하와이제도에서 황제해산군에 이르는 일련의 해산군의 연대배열로 거의 확인 되었다. 열점은 지구상에 140곳이나 된다고 하는 이론도 있어, 해저판의 절대운동 규준 을 부여하는 가능성의 하나로서 주목된다. 또 이것과 비슷한 현상에 해저의 열수광상이 있는데, 이것은 대양의 중앙해령 등에서 해저의 갈라진 틈으로 스며든 바닷물이, 해저 근 처의 열원의 작용으로 뜨거워져 분출된 것으로서 열점과는 존재하는 장소와 성인이 다



98 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화








르다. 고정된 열점은 움직이는 해양판에 직접적인 증거로서 일련의 화산 열도나 해산군 을 남기는 한편, 맨틀 대류에 대한 또 하나의 중요한 가능성을 제시한다. 열점이 고정되 어 있다는 것은 열점의 근원지가 상부 맨틀, 즉 대류하는 연약권이 아니라는 것이다. 만 약 연약권 속에 열점의 근원이 있다면 대류에 의해 열점은 함께 이동을 하여야 한다. 그 렇지 않다면 연약권 아래, 하부 맨틀에 그 근원이 있을 가능성이 크다. 따라서 상부 맨틀 의 대류로 그 위에 놓인 해양판이 이동하더라도 하부 맨틀에 근원을 둔 열점의 뿌리에서 솟아오르는 고온 물질이 상부 맨틀을 뚫고 마그마로서 분출하게 될 것이다. 이는 중앙 해령에서 분출한 마그마로 만들어진 용암과 열점에서 분출한 마그마로 만들어진 용암 사이에 지구 화학적 조성이 다른 것에서도 알 수 있는데, 이는 맨틀 조성이 서로 균일하지 않 은 것을 의미한다.



10 플룸구조론
해령을 통한 맨틀의 상승류로 판의 이동을 설



 일본 유라시아




하와이

명하기 어렵게 되자 이를 보완하기 위해 플룸 구
조론(plume tectonics)이 제안되고 있다. 지진파 를 이용하여 지구 내부의 열분포를 알아보면 지
구 내부의 온도가 일정하지 않음을 알 수 있다.

대륙	타히티


하강류	남태평양의
뜨거운 플룸


즉, 맨틀 상부와 하부의 온도 차이에 따른 밀도 변화에 의하여 상대적으로 고온인 맨틀 물질이 상승하는 뜨거운 플룸(hot plume)과 상대적으로 저온인 맨틀 물질이 하강하는 차가운 플룸(cold
plume)이 유동하면서 지구 내부 구조를 지배한


아시아의 찬 플룸




아프리카

내핵
외핵 아프리카의
뜨거운 플룸
하부 맨틀 상부 맨틀

약 670km
약 2900km




 대서양 중앙 해령

다는 가설이다, 해양판이 다른 판 아래로 섭입하

그림 2-118 플룸구조론

는 도중 한동안 체류하면서 축적되다가 어느 한계 이상에 이르면 붕괴 낙하하여 차가운 플룸 이 된다고 설명한다. 또, 차가운 플룸이 핵과 맨틀의 경계에 도달하게 되면 경계면의 온도 구 조가 교란되어 뜨거운 플룸을 생성시킨다고 설명한다. 이러한 뜨거운 플룸은 과거 지구상에 존재하였던 초대륙을 분리하는 역할을 한 것으로 추정되고 있다.


맨틀대류의 원인을 설명하는데 있어 최근 주목받고 있는 이론이다.
지질학자들은 판구조 운동이 지구내부의 열에 의한 맨틀의 대류현상 때문에 일어난다고 말 하고 있지만, 맨틀 대류만으로 하와이화산이나 제주도의 생성과 같은 열점(hot spot)을 설명 할 수 없다는데 문제가 발생되고 있다.
열점과 같은 현상이 벌어지려면 고체인 맨틀물질이 녹아야 한다. 그러나 맨틀이 녹는



2. 판구조론 ? 99








직접적인 원인은 열이 증가해서가 아니다. 뜨거워진 하부의 맨틀물질이 부피가 팽창함에 따라 가벼워지면 빠른 속도로 위로 상승한다. 이때 지각쪽으로 솟아오르면서 맨틀은 저 절로 녹는다. 이러한 현상은 연기가 파이프 모양으로 솟아오르는 모습이다. 그래서 이런 현상을 맨틀 플룸(mantle plume)이라고 부른다.
문제는 맨틀 플룸을 일으키는 열이 어디서 발생하는가이다.
지진파 조사에 따르면 하부맨틀과 외핵 사이에 200 km에 달하는 층이 존재한다. 이 층은 외핵으로부터 열을 공급받아 매우 불안정한데, 이것이 플룸이 발생하는 첫 번째 가능지역이 다.
다른 설명은 상부맨틀과 하부맨틀 사이로 차가운 지각물질이 흘러 들어가 고온고압의 환경 때문에 녹아 플룸이 된다는 것이다.
아직 두 가지 가능성 중 어느 것이 옳은지는 확인되지 않았지만, 플룸에 의해 맨틀대 류가 일어나고 판 이동과 지각변동이 일어난다


11 판구조론의 고지자기


고지자기학과 지구자기

암석에 기록된 암석 생성 당시의 과거 지구의 자기장을 연구하는 학문으로 2차 대전 후 오래된 용암을 이용하여 과거의 지구 자기장의 방향을 측정하기 시작하였다. 고지자 기의 이상분포, 자기 역전, 자극의 이동 경로의 발견으로 대륙 이동설의 부활과 해저 확 장설을 성립하는 계기가 되었다.
거의 모든 사람들은 조그만 자석이나 나침반을 사용해 본 기억을 가지고 있을 것이다. 자석에는 N, S 극이 있으며, 나침반의 바늘에 있는 N, S 극은 항상 지도상의 북과 남을 가리키게 되는데, 이는 지구 자체가 거대한 자석임을 의미한다.
대부분의 모든 전기 장치를 작동할 때 필연적으로 자기장이 생기게 된다. 따라서 지구 가 자석이라면 지구 바깥의 우주 공간에서 자기장이 형성되어 있을 것이다. 이와 같이 지구가 하나의 거대한 자석으로 자기장을 형성하는 것을 다이나모설(Dynamo theory)이 라 한다. 이 이론에 의하면, 지구의 외핵은 전기 전도도가 아주 높은 용융된 철과 니켈로 이루어져 있으며, 지구 자전 운동과 외핵 내의 대류 운동으로 발생하는 전류가 거대한 지구 자기장을 형성한다는 것으로 설명되지만 상세한 기구에 대하여는 아직 완전히 해 명되지 않고 있다.








100 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화








잔류자기

1950년경부터 영국을 중심으로 과거의 지질 시대에 대한 고지자기의 역사를 조사하는 연구가 활발히 이루어졌다. 과거의 지자기를 연구하기 위해서는 암석이 지닌 자기적 성 질을 이용한다. 예를 들면, 마그마가 냉각되어 암석으로 굳어질 때, 암석 속에 포함된 자 철석과 같은 자성을 띠는 광물들은 그 당시의 지구 자기장 방향으로 자화(磁化)되어 남 아 있게 되는데, 이를 자기 화석(magnetic fossil)이라 한다. 마그마에서 암석이 생성될 때 온 도가 큐리온도(용융온도) 이하로 내려가면 그 중에 자성 광물이 자화하여 그 당시의 지구 자 기장의 방향으로 자화되어 굳게 되는 현상을 자연 잔류 자기라 하며, 큐리온도 이상의 온도 에서는 원자의 열 교란에 의하여 자성 광물들은 자성을 잃는다. 자철석의 큐리온도 580℃ 이 다. 자철석이나 철을 포함하고 있는 특정한 광물은 고결될 때 영구적으로 자화될 수 있다. 암 석에 포함된 자성 광물은 당시의 지구 자기의 방향으로 자화된다. 따라서 어떤 화성암체의 자성을 측정하면 마그마가 냉각될 당시의 지자기의 방향을 정확하게 기록하여 제공해 주게 된다.


자극의 이동(polar wandering)

우리는 지구상의 임의의 한 지점에서 지자기의 편각과 복각을 측정하여 이로부터 자 극을 결정할 수 있다. 따라서 자기 화석에 기록된 고지자기를 측정하여 잔류 복각과 편 각으로부터 당시의 자극의 위치를 결정할 수 있다. 다만 과거에 지리적 극이 자극과 어 느 정도 기울어져 있는지를 알 수 없기 때문에 자극과 지리적 극이 일치하는 단순한 모 양을 가정하면, 고지자기는 당시 지리적 극의 외견상의 위치를 말해 준다. 이를 겉보기 극(apparent pole)이라 한다.
이런 방법으로 각 시대별로 유럽과 북미 대륙의 고지자기의 편각과 복각을 측정하여 겉보기 극의 위치를 알아낸 결과 지난 5억 년 동안 극의 위치가 현재의 북극으로 이동하 고 있었으며, 유럽에서 얻은 자극의 이동 궤도와 북미 대륙에서 얻은 자극의 이동 궤도 는 각각 다른 위치를 보여준다. 실제 같은 시대의 자극이 2개 있을 수 없으므로, 두 극궤 도를 일치시켜 하나의 극이동 궤도를 만들면 두 대륙의 위치도 함께 이동시켜야 하고 그 러면 북미와 유럽이 붙어 대서양은 없어진다. 따라서 극이동 궤도는 중생대 이전에는 일 치하고 있었으며, 두 대륙이 거의 동시에 북쪽으로 이동하면서 대서양이 동서로 열린 것 을 암시하고 있다.


지자기 역전(geomagnetics reversal)

지구의 극이 주기적으로 역전한다는 사실이 알려졌다. 역전의 현상은 층상의 용암류에 기록된 자기 화석으로서 명백하게 증명되고 있으며, 암석이 형성된 순서에도 각 층은 방


2. 판구조론 ? 101








사능 동위 원소로 측정한 지질 시대를 나타내고 있다. 현재의 지구 자기장은 약 70만년 전에 변한 것으로 나타났는데, 그 이전의 약 2백만년 동안 역방향을 가리켰다. 오늘날의 과학자들은 지구 자기장이 지난 4백5십만년 동안 적어도 11번의 크고 작은 역전이 일어 났던 것으로 추정하고 있다.
지구 자기장이 왜 역전되는지는 잘 알려져 있지 않다. 과학자들은 자장이 소멸되고, 그 반대 방향에서 다시 생겨나는 것인지, 아니면 단순히 기울어지는 것인지 아직 완전히 이해하고 있지는 않다. 해양저에서 발견되는 암석에 기록된 고지자기 역전에 대한 원인 규명은 학자들에게 남겨진 숙제이자 사명이지만 판구조론을 지지하는 가장 중요한 증거 임에는 틀림없다.


자기 줄무늬(magnetic anomaly)

아이슬랜드 서남쪽의 레이캬니스(Reykjanes)에서 발견된 자기 줄무늬 또는 자기 이상 대는 수백 마일에 걸쳐 줄무늬를 이루며 중앙 해령의 확장축에 대해서는 거의 완벽한 대 칭을 이룬다. 1963년 영국 과학자 바인과 메튜와 또 이들과는 별도로 두 사람의 캐나다 인 몰리(L. Morley)와 라로셰(A. Larochelle)가 놀랄 만한 제안을 하였다. 즉, 정상과 역전 을 나타내는 검고 흰 줄무늬는 과거 지질 시대에 지구 자기장의 N극이 북극을 가리키는 정상과 남극을 가리키는 역전이 되풀이하는 동안, 해양저에 있는 암석의 자기 화석에 기 록이 되어 함께 나타나며, 자기 줄무늬는 해저 확장설을 지지하는 증거라고 하였다.
그들은 맨틀로부터 상승하는 마그마가 중앙 해령의 확장축을 따라 분출하면서 냉각되 어 새로운 해양 지각을 만들고 해양은 점점 더 넓어진다고 주장하였다. 따라서 굳어지는 용암은 당시의 지구 자기장의 방향에 따라 정상 또는 역전의 자화 작용을 받아 자성을 띠게 되며, 해양저가 해령으로부터 멀어지면서 확장되어 두 개의 대칭적인 자화된 줄무 늬를 만들게 된다. 그리하여 새로 자화된 암석의 거의 반은 한쪽으로, 그리고 나머지 반 은 반대쪽으로 대칭적으로 이동한다. 이 과정을 되풀이하면서 계속 분출되는 용암이 또 다른 자기 방향을 기록하게 되고 그 뒤를 메우게 된다. 이렇게 해서 해양저는 지자기의 정상과 역전의 기록을 남기면서 해양이 생성되고 열리는 역사를 자기의 흔적으로 남기 는데, 바로 해양저는 고지자기를 기록하는 녹음기인 것이다.


대륙의 고지자기학적 증거

지구의 자전에 따라서 외핵을 구성하는 액체상태의 철이 고체인 내핵을 중심으로 유 동함으로 인하여 전류를 발생시키고, 이 전류에 의하여 지구자기장이 발생한다. 지구자 기장은 지구 자전의 결과이므로, 자기북극은 지리적 북극 근처에 위치하고, 자기남극은 지리적 남극 근처에 위치한다. 암석 속의 자성물질(자철성이나 철)은 큐리온도(580℃) 이


102 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화








상에서는 자성을 잃은 상태이나, 큐리온도 이하에서는 지구자기장의 영향을 받아 이와 평행하게 배열되어 자화된다. 용암내의 모든 광물은 700℃ 이상의 온도에서 결정화되며, 이 용암이 식어지면서 온도가 큐리온도 이하로 낮아지면, 이때 암석내의 모든 자성광물 들은 당시의 지구자기장 방향으로 자화된다. 이 방향성을 규명하여 과거 지질시대의 지 구자기장의 자극의 위치를 해석한다. 일반적으로 화성암(화산용암), 퇴적암에서 나타난다. 대 륙 복원에 가장 정량적인 정보를 제공한다.

가정
지질시대를 통하여 단 하나의 자북만 있어야 하며, 또한 자북의 위치와 지
리적 북극(진북)의 위치가 동일하거나 유사하다. → 지구 쌍극자의 축은 평균적으로 지구의 자전축과 일치하기 때문이다.


증거













문제점



●지질시대 변화에 따른 특정 대륙에 대한 지자기극의 위치가 변화
 magnetic polar wandering 또는 APW (Apparent Polar Wondering)
이라고 부른다.
 다른 두 대륙에서 각기 다른 APW를 보이는 것은 결국 대륙 이동을 의 미
 상대적인 두 대륙에서 얻어진 APW를 비교하면 두 대륙의 상대적 이 동 복원가능


현재의 지구자기장의 축은 자전축과 12도 기울어져 있다. 지구자기의 영년 변화 존재이다. 당시의 위도는 복원 가능하나 경도는 상대적이다.



12 판구조론의 문제점과 비판
줄무늬 패턴이 확인된 해저산맥 근처 현무암에 대해, 지하로 구멍을 뚫어(drilling) 얻 은 정보에 의하면, 해저산맥 위를 자기측정계(magnetometer)가 지나면서 기록된 정교한 (neat) 패턴이 현무암의 실제 샘플에서는 나타나지 않았다. 자기장의 극성은 구멍을 따라 내려가면서 조각들(patches)처럼 변화되었는데, 깊이와 일치되는 패턴을 보이지 않았다. 이것은 동일과정론자(uniformitarians)들의 가정처럼 느린 자기장의 역전과 완만하고 점 진적인 현무암의 형성이 아니라, 빠른 자기장의 역전과 함께 현무암이 신속하게 형성되 었음을 기대할 수 있게 한다. 물리학자 Dr. Russel Humphreys는 신속한 자기장 역전의 증거들이 수 주 내에 냉각이 가능한 얇은 용암 흐름에서 발견될 것이라고 예측하였다. 그는 또한 그러한 신속한 자기장의 역전은 노아 홍수 기간동안 일어났을 것으로 제안하



2. 판구조론 ? 103








였다. 그러한 신속한 자기장 역전의 증거는 존경받는 연구자인 Coe와 Prevot에 의해서 발견되어졌다. 그들은 후속된 연구에서 이와 같은 발견들을 다시 확인하였고, 자기장의 역전은놀랍도록 신속하게이루어졌다는 것을 보여주었다.


판구조론의 비판

베게너가 제시한 대륙이동에 관한 이론은 당시 과학의 발전 단계 및 수준과 연구 패러 다임(pradigm)에서 지나치게 획기적인 성격을 지녔기 때문에 이에 따른 반론의 제기가 가혹하리 만큼 무서웠다.
영국의 저명한 천문학자이며 지구물리학자인 지프리(Harold Jeffrey)는 1924년에 출판된 그의 저서(The Earth, Its Origins, History and Constituition)에서 베게너가 제시한 대륙 이 동의 지질학적 및 생물학적 증거들을 경멸적으로 추방하였으며, 베게너가 제시한 대륙 이동 설의 최대 약점으로 지적되는 지구 자전과 중력에너지의 원동력에 대하여 전혀 불가능한 것 이라고 언급하였다. 뿐만 아니라 베게너의 장인이기도 한 쾨펜(KOppen)은 베게너가 지질학 자도 아니고 고생물학자도 아닐 뿐만 아니라 그의 생각은 오랫동안 쌓아놓은 모든 지구과학 의 기초를 뒤흔드는 것이었기 때문이라고 반박하였다. 또한 옥스퍼드 대학의 지질학자인 할 람(Anthony Hallam)은 베게너가 지질학자들의 모임의 회원이 아니었던 것을 이유 중의 하나 로 지적하였으며, 그가 독창적인 착상을 하게 된 것은 기존의 지질학적 관념을 세뇌 받을 정 규 교육을 받지 못하였기 때문이라고 혹평을 하였다. 이러한 비판과 함께 현대 지구과학의 서막을 알리는 대륙 이동설은 베게너의 죽음과 원동력에 대한 명쾌한 설명의 부족으로 점점 잊혀지게 되었다. 그러나 제 2차 세계 대전의 혼란이 지난 후, 1950년대 '고지 자기학'이라는 전혀 생각지도 못했던 부분에서 나온 증거로서 대륙 이동설은 다시 부활하게 되었다.
과거의 대륙 충돌 현상을 규명하는 중요한 지질학적 방법중의 하나인 고지자기학은 지각의 암석 내부에는 철로 구성된 광물(특히 자철석)을 소량 포함되어 있는데 암석이 형성될 때, 이들 광물이 지구자기에 영향을 받아 배열되는 경향을 가진다는 사실에 착안함으 로써 대륙의 상대적 위치의 파악을 가능하게 한 학문의 일파이다. 이러한 고지 자기학의 영 향으로 대륙 이동설이 빛을 보게 된 것이다.
캠브리지 대학의 란콘(S.K.Rancon)은 여러 지질 시대에 걸친 유럽의 암석시료를 얻어 측정한 결과, 신생대 제 3기 이전에 있어 자극의 위치가 시간에 따라 점진적으로 변하였 다는 사실을 발견하였으며, 이러한 자극의 경로는 북미에서의 암석에 대한 측정 자료로 부터 구한 것과 위치가 다르기는 하나 대체로 유사한 모습을 이루고 있음을 알게 되었 다. 대부분 지구물리학자들이 생각하는 바와 같이 지구의 자극은 위치가 거의 변하지 않 은 것으로 보면 이러한 사실은 지질 시대에 따른 대륙의 이동에 따라서 나타나는 겉보기 극이동 경로를 나타낸 것이다.



104 ? Ⅱ 지각의 물질과 변화








전체적인 개요



판구조론

의 배경 학설로는 ～이 있다.

해
대	맨
양	고
륙	틀
저	지
이	대	판의 경계
확	자
동	류
장	기
설	설
설
는



발산형 경계 와	수렴형 경계 와 에는

섭입	가
충돌경계

보존형 경계 로
구분
한다.

에서	경계
와

있다. 는





이
해령	형성 된다.




해구 와


호
상 가
열 형성된다. 도

이 형
습곡	변환
성
산맥	단층
된
다.


을 포함 한다.








문제 1






문제 2

대류에 의하여 암석권에 도달한 에너지가 어떻게 판을 이동시키는가?






플룸구조론에 대하여 설명하시오.











2. 판구조론 ? 105





Ⅲ지구의 역사









1. 지질시대

1? 지층과 화석

2? 화석

3? 지층의 대비와 연령

4? 지질시대의 환경과 생물

5? 우리나라의 지질



2. 지질조사



























구는 언제 형성되었을까? 과학자들은 지구가 아마도 태양계의 다른 부분과 동시에 생성되었을 것이라고 여긴다. 그들은 태양계가 형성된 이래로 변화하
지 않고 남아 있는 어떤 구립운석이 46억만년 되었다는 것을 확인했다. 방사능 물질 은 일정 주기로 변화하기 때문에 그 안에 있는 우라늄과 같은 자연 방사능 물질의 양을 측정해 보면 암석의 나이를 알 수 있다. 예를 들어, 우라늄은 방사능을 방출하 고 납으로 변화한다. 과학자들은 우라늄이 납으로 변하기 위해 걸리는 시간을 잘 알 고 있기 때문에 우라늄의 양과 납의 양을 비교하여 암석의 나이를 알아낼 수 있는 것이다.
잘 알려진 대로 지구의 역사는‘누대’라 불리는 4개의 긴 시간의 단위로 구분한다. 생명체가 번성한 현생대는 또 다시 가장 오래 된 시기부터 최근까지 고생대, 중생대, 신생대 이렇게 세 개의 시대로 나눠진다. 에라(era)는 period로 나눠지고 period는 또 다시 epoch로 나눠진다. 이러한 구분과 세부 분류는 각 시대마다 발견 된 암석 이 연구된 곳의 지명을 따라 불려지게 된다.
시대는 대부분 암석에서 발견되는 화석 종류의 중요한 변화에 따라 나눠지게 된다. 따라서 era, period, epoch의 길이가 모두 같지 않다. 지구 역사를 한번에 보여주 는 도표를‘표준 지질 시간 척도’라 부른다. 이 도표를 보면 지구의 가장 초기 역사는 바닥에 있고 가장 최근의 역사는 제일 위에 있다. 이러한 순서는 암석 지층이 형성된 것과 닮았다.
이 단원에서는 지질시대와 지질구조를 통해 지구의 역사를 탐구하여 본다.






CHAPTERⅢ지구의 역사

1 지질시대







1	지층과 화석




1 지층
지질학에 있어서 시간은 가장 중요한 개념인데, 이는 지 구의 역사를 밝히는 것이 그의 중요 과제이기 때문이다. 지 구표면의 변형과정과 내부의 변화과정 및 지구상에 생존했 던 생물들의 변천과정들이 모두 암석 속에 기록되어 있으며, 기록되어 있는 모든 지질학적 사항들을 연령순으로 배열함 으로써 지구의 변천과정을 바로 이해할 수 있다. 퇴적암이 변성암이나 화성암과 구별되는 가장 큰 특징 중의 하나는 지층을 형성하고 있다는 것이다. 지표면에서 풍화된 암석의 쇄설물들은 물이나 공기의 흐름을 따라 운반되면서 높은 곳




층리면




층리





그림 3-119 층리

에서 낮은 곳으로 이동하다가 흐름이 약해지는 곳에 넓게 퍼지며, 편평한 지층(地層, stratum)을 형성한다. 이는 시간이 지날수록 두꺼워지는데, 위층을 이루고 있는 입자들의 크 기나 성분이 아래층을 이루는 입자의 크기와 성분과 차이가 나서 모양과 색깔이 다르므로 쉽 게 구별된다, 그리하여 여러 지층으로 이루어진 퇴적암이 해안 절벽이나 도로 주변의 절개지 에서 단면을 드러내는 경우, 퇴적암에는 평행한 줄무늬가 잘 나타나게 되는 데, 이를 층리(層 理, stratification 또는 bedding)라고 한다. 또, 층리 사이에 존재하는 평평한 면은 층리면(層 理面, bedding plane)이라고 한다.


2 지층에 남겨진 기록
과거 지질시대에 일어났던 사건들은 암석 속에 기록되어 있다. 만일 어떤 지역에 발달 된 퇴적지층을 놓여있는 순서대로 조사하면, 그 속에서 그 지역의 지질학적 역사 기록을 해독하게 될 것이다. 지층의 생성 환경을 알 수 있는 것으로 해안에서 퇴적될 때는 해안 근처 에서는 알갱이가 큰 자갈이나 굵은 모래가, 멀어질수록 알갱이가 가는 모래나 진흙 등이 퇴 적되며 퇴적물은 해수면에 나란하게 쌓인다.
퇴적 환경이 변화되면 생성되는 암석의 종류나 지층의 색깔, 두께 등이 달라진다.
지층의 생성 순서에서 아래에 있는 지층일수록 오래된 지층이다. 화성암이 관입 당한 지층 이 오래된 지층이다. 지층에서 단층이나 습곡 등이 발견되면 과거에 심한 지각 변동을 받았


108 ? Ⅲ 지구의 역사








음을 알 수 있다. 또 부정합이 발견되면 오랜 시간 동안 퇴적이 중단되었음을 알 수 있다.


3 지층의 선후를 결정하는 기본 원리
18세기말부터 과학자들은 지구의 표면이나 내부를 변화시키는 힘이 일시적이고 급변적인 것이 아니라, 서서히 그러나 끊임없이 일어나는 힘에 의하여 영향을 크게 받고 있음을 깨닫 게 되었다. 이와 같은 생각을 체계적으로 밝힌 최초의 사람은 ‘지질학의 아버지'로 불리는 제 임스 허튼(James Hutton, 1726~1797)이다.


젊은 날의 허튼은 그의 조국 스코틀랜드에서 암석의 형성과 지층에 관해 연구하고 있었는 데 그 지역에서 가장 잘 나타나는 노두는 해드
리언의 벽(Hadrian's Wall)으로 로마인들에 의 해 쌓아진 거대한 석벽이었다. 허튼은 성벽을 쌓은 돌이 1,700여 년 전에 건설해 놓은 이래 아주 가볍게 풍화되었다는 것을 알게 되었다. 그는 이러한 풍화에 대하여 자연 속에서 풍화 침식 받은 돌과 이들이 다시 퇴적암으로 퇴적 되는 속도를 비교하여, 지구의 나이는 실로 엄 청나다는 결론을 내렸다. 이러한 내용을 그의 유명한 저서 ‘지구의 이론' (Theory of Earth, 1788)에서 밝혔는데 과거에 작용했던 모든 지 질학적 과정들이 현재에도 작용하고 있다는 사 실을 지적하며, 지구의 역사는 “시작도 없고 끝

도 없는 것” 같다고 기록하였다. 이를 동일 과

그림 3-121 동일과정설

정설(Principle of Uniformitarianism)이라고 한다. 이 원리를 가장 간결하게 잘 요약한 ’현재 는 과거의 열쇠다(The present is the key to the past.)'는 그 개념을 잘 함축하고 있는 유명 한 구절이며, 지질학적 사건의 순서를 정하는 중요한 법칙이 되었다. 그림처럼 하부의 지층에 서 상부로 갈수록 연령이 감소한다.
지층은 토사가 밑에서부터 위로 향하여 차례차례로 쌓여서 생긴 것이므로, 밑에 있는 것은 위에 있는 것 보다 먼저 생긴 지층이다. 누중의 법칙(Principle of Superposition)은 덴 마크의 스테노(Nicolaus Steno, 1631~1687)가 처음 주장하였다. 누중의 법칙은 퇴적암의 생 성 순서를 밝혀 주는 법칙으로 지층이 퇴적된 순서를 유지하고 있을 때 ‘가장 오래된 지층은 아래에 놓여 있고, 점차로 젊은 지층들이 그 위에 쌓인다'는 대단히 간단한 법칙이다. 따라서 넓은 범위에 지층이 수평적으로 놓여 있으면 이 원리를 적용하여 지층의 상·하, 즉 선·후를



1. 지질시대 ? 109








판단할 수가 있다. 또 지층이 기울어져 있거나 뒤집혀 역전(overturn)될 경우에도 이 원리의 적용이 가능한데, 이때는 다소 주의가 필요하다.


지각변동으로 지층과 지층사이에는 부정합이 생기며 부정합면을 경계로 한 상하지층 사이 에는 지질학적인 커다란 사건이 있었다는 것을 의미한다. 그러므로 부정합면은 두께가 없는 한면에 불과하지만 이면을 경계로 하여 상하지층 사이에는 시간적으로 큰 간격이 있었다는 이론이다. 그림은 허튼이 부정합을 설명한 스코틀랜드 버윅샤 식카 포인트이고, 사람이 있는 곳이 경사부정합면이다.

















그림 3-122 경사부정합













화성암	변성대

관입암 | 기존의 지층을 뚫고 관입하는 화성암을 나타낸 그 림으로, 화성암 속에는 포획 암을 포함하고 있다.



분출암 | 위쪽의 지층이 열변 성을 받지 않았고 기저 역암 이 존재하는 것으로 보아 부 정합면 아래 화성암이 분출암 형태로 존재하는 모양이다.

그림 3-123 관입의 법칙



포획암 | 맨틀에서 떨어져 나 온 감람암이 포획암으로 현무 암질 마그마에 갇힌 채 지표 로 분출되어 형성되었다.



관입의 법칙은 지층 속으로 화성암이 뚫고 들어온 암석과의 시간적 관계를 밝혀주는 이론 이다. 야외에서 퇴적암 변성암이 관찰되고 이들과 인접한 화성암의 노출이 발견되면 앞의 암



110 ? Ⅲ 지구의 역사








석들과 화성암의 관계는 관입접촉인 경우와 단층접촉인 두 가지 경우를 생각할 수 있다.


동물군 변천의 법칙은 각 지층의 동물 화석군(化石群)은 확연히 구별되며, 하부층에서부터 순차적으로 변해간다는 법칙이다.




보다 복잡하고 진화된 화석










단순한 화석

Permian


Pennsylvanian Mississippian
Devonian Cambrian


Precambrian



그림 3-124

그림 3-125 지층과 지질시대



지층누중의 원리가 제창된 지 거의 1세기 후에 지층을 셋으로 분류한 이후, 지층을 구 분하는 일이 지질시대를 나누는 기준이 된다는 사실도 알게 되었다. 지층을 분류, 이의 선후관계를 결정하고, 서로 떨어진 지층을 대비하는 지질학의 분과를 층서학이라하고, 지층 분류작업을 층서분류라고 한다.






1. 지질시대 ? 111












문제 1


























문제 2

지각변동에 의하여 지층이 역전될 때, 지층의 상하판단에 이용되는 여러 퇴 적구조를 들고 이유를 설명하시오.
























가시적 층서분류 단위는 무엇이며, 이것에는 어떤 층서분류 단위가 있는지 설명하시오.





























112 ? Ⅲ 지구의 역사








2	화석





1 정의
화석은 지질시대에 살았던 고생물의 유해나 흔적이 암석 내에 보존된 것이다. 생물의 유해 는 그 내부구조나 조직이 남아 있어야 한다. 석탄이나 석유 등은 지질시대 생물에서 유래된 유기물이기는 하지만, 변질되어 그 조직이 보존되어 있지 않기 때문에 화석이라고 할 수는 없다. 화석(fossil)은 ‘땅속에서 파낸 기묘
한 물체’라는 라틴어이다. 화석에는 암석 화된 것과 그렇지 않은 것이 있다. 또 생 물체의 활동 흔적이 지층 중에 보존되어 있는 경우가 있는데 이를 생흔 화석(trace

fossil)이라고 한다. 이들 중에는 동물의 발자국, 기어 다닌 자국, 동물의 서식 구 조, 동물의 배설물 등이 있다.


생물의 유해로 된 화석	생물의 생활 흔적에 의한 화석

그림 3-126 생흔 화석



2 화석화 작용
지질시대의 생존했던 모든 생물들이 화석으로 되는 것은 아니다. 만일 생물이 육상에서 죽 으면 곧 공기 중의 산소의 작용으로 산화되며, 박테리아 작용으로 분해되어 버린다. 그러므 로, 생물이 화석으로 되려면 그 유해가 빨리 퇴적물 내에 매몰되어 파괴, 분해, 용해 작용이 없어야 한다. 육지에 가까운 해저, 호수 바닥, 내만의 바닥 등은 퇴적 작용이 활발한 곳으로 생물의 유해는 빨리 퇴적물로 묻힌다. 그러나 강바닥은 퇴적작용이 고르지 못하고, 유수의 변 화가 심하기 때문에 화석화 작용에 적합한 곳이라고 할 수 없다. 또한 생물체에 단단한 부분 이 있어 화석화 작용(치환, 탄화, 암석화, 냉동 등등)을 받아야 한다.


3 화석의 종류
표준화석은 지질시대 구분의 기준이 되는 화석으로 시준화석(示準化石)이라고도 한다. 생 물은 종(種)?속(屬) 등의 종족으로서 고유수명(생존기간)을 가지고 있다. 고생대(古生代) 초기 의 바다에 출현하여 현재까지 살아남은 개맛과 같은 생존기간이 아주 긴 장수형의 것과, 반 대로 어떤 한정된 지질연대에만 생존한 단명형(短命型)의 것이 있다. 또 생물은 각각 고유의 분포범위를 가지고 있다. 화석에 의한 시대산정은 19세기 초 W.스미스가 영국의 쥐라계 안에 서 층준(層準)에 따라 서로 다른 종류의 암모나이트를 발굴하여 일정한 종은 어떤 지층군에만



1. 지질시대 ? 113









한정되어 있다는 것을 증명한 데서 비롯된다. 그 후 각지에서 표준화석으로 지층을 특 징짓고, 화석의 산출 순서도 광범위하게 공 통되어 있는 데서 화석에 의한 지질시대 결 정이 확립되었다. 표준화석으로서의 가치는 그 분포가 지역적으로 한정되지 않고, 범세 계적이며, 분포도 단시간에 걸친 것이 적당
하다. 예를 들면 해류에 의해서 널리 분포하












삼엽충(미국 워싱턴 자연사박물관)












암모나이트(미국 워싱턴 자연사박물관)


는 부유성유공충, 방산충, 사후에 껍데기가

그림 3-127 표준화석

표류하는 암모나이트, 이동력이 큰 대형포유동물이 이용된다. 또 진화 속도가 빠르고 생존기 간이 짧은 것이 좋다. 표준화석에 의해서 생존대가 확립되고, 다시 지질시대의 연대가 구분된 다. 특정 시대에만 번성했던 생물의 화석으로 생존 기간이 짧고 분포 면적이 넓고 개체수가 많고 진화가 빨라야 한다.
고생대의 삼엽충, 필석, 갑주어, 푸줄리나 중생대의 암모나이트, 공룡 신생대의 화폐석, 메 머드가 있다.



시상화석은 특정 환경에만 서식했던 생물 의 화석으로, 지질시대의 환경을 알려주는 화석으로 조건은 생존기간이 길고 환경 변 화에 민감하며 좁은 범위에 걸쳐 산출되는 화석이다. 예는 고사리로 온난 습윤한 지역 을 시사하며, 산호화석은 따뜻하고 얕은 바 다 환경을 지시한다.











고사리 화석 (강원도 영월)











산호 화석 (미국령 Navassa섬)



4 화석의 가치

그림 3-128 시상화석

화석은 지층의 선후 관계 판단하고, 고기후와 고지리도 작성을 가능하게 하며, 진화의 경향 연구, 지하 자원의 탐사에 이용된다.














114 ? Ⅲ 지구의 역사








3	지층의 대비와 연령





1 지층의 대비
지층의 대비는 지층의 순서를 비교하여 퇴적 순서를 밝히는 것으로 암상에 의한 대비 와 화석에 의한 대비가 있다. 비교적 가까운 거리에 있는 지층의 대비를 할 때에는 암석 의 특징이나 지질 구조의 연속성 등을 비교하면 비슷한 시기에 생성된 지층을 알아낼 수 있는데, 이러한 대비 방법을 암상에 의한 대비라 한다. 특히 석탄층이나 응회암층처럼 다른 지층과 암질이나 색이 확실히 달라서 지층 대비의 기준이 되는 지층을 건층(Key Bed)이라 한다.

A
e 7	k

6
j
5
C	d	4	i
B
D	c 3
h

b 2
g

1
a	f


그림 3-129 암상에 의한 지층의 대비

그림 3-130 화석에 의한 지층의 대비



같은 시기에 쌓여 생성된 지층에는 같은 종류의 화석이 포함되어 있으므로 같은 화석 이 산출되는 지층은 서로 멀리 떨어져 있다 하더라도 같은 시기에 생성된 것으로 볼 수 있다. 이와 같이 표준 화석을 이용하여 서로 멀리 떨어져 있는 지층을 비교하는 것을 화 석에 의한 대비라 한다.


2 상대 연령
상대 연대는 지층의 생성 순서 또는 지질학적 사건의 선후 관계를 나타낸 것이다. 지층 누중의 법칙, 관입의 법칙, 부정합의 법칙, 동물군 천이의 법칙을 이용한다.
어떤 지질학적 사건들이 일어났을 때, 그 사건들의 시간적인 선후 관계만을 따져 발생 한 순서대로 기재하는 것을 상대 연령이라 한다. 지층의 상대적인 연령을 정리하기 위해서는



1. 지질시대 ? 115








여러 원리가 적용되고 있다. 예를 들어 그랜드 캐년(Grand Canyon)에서처럼 지층이 연속적 으로 쌓여 지각 변동을 받지 않은 경우, 밑에 위치하는 지층이 더 오래되었다는 지층누중의 법칙이나 퇴적층이 쌓일 때는 수평으로 퇴적된다는 퇴적면 수평성의 원리 및 퇴적된 지층은 본래 옆으로 연장되거나 지각 변동 등으로 사라지거나 다른 암석들로 바뀌어 질 수 있다는 지층 연속성의 원리 등을 적용하여 층들의 상대적인 편년을 결정할 수 있다.



야외에서 지층과 암체들이 서로 접촉되어 있는 그림에서 지층의 상대적 선후관계는 다 음과 같다. 퇴적층 A가 퇴적되고, 변형인 습 곡을 받았으며, 화성암 B가 퇴적층 A를 관입 하고 단층이 C선을 따라 일어난다. 침식작용 이 일어나 D에서 부정합면이 형성되며 E,F,G 층이 차례로 퇴적된다. 지각변동에 의하여 지 층이 경사지고, 융기된 후 다시 침식 작용이 일어나 H에서 부정합면을 형성한다. I층이 퇴 적되고, 현무암 암맥 J와 암상 K가 관입한다.
그 후 침식이 일어나 오늘날의 수평 지면을 이루게 된다.

오늘날 지표면





D
E	A



C



그림 3-131 지층의 상대연령



3 절대 연대
지층이나 암석의 연구에 의한 상대적인 연령은 지질학적 사건이 일어난 순서를 나타내는 간단한 증거를 제시할 수밖에 없으며 지질학적 사건이 일어난 시간이 언제인지를 밝힐 수는 없다. 암석이나 지층의 절대 연령(absolute age)은 그 형성 시기를 현재를 기준으로 절대 시 간 수로 계산하여 표시하는 것을 말한다. 지질학에 있어 방사성 동위 원소에 의한 연대 측정 은 지질학적 절대 연령을 결정하는데 사용하는 가장 근본적인 방법이다. 예를 들어, 어떤 지 역의 화강암에 들어 있는 루비듐?스트론튬(Rb-Sr) 동위 원소의 함량을 이용하여 연령을 측정 한 결과, 2억 년의 연대가 나왔다면, 이는 그 화강암이 지금으로부터 2억 년 전에 마그마로부 터 냉각되어 만들어진 것을 의미한다.


자연계에는 원자들이 같은 수의 양자를 갖고 있어 원자 번호는 같으나 중성자 수가 달 라지므로 질량수가 다른 동위 원소(isotope)들이 있는데, 이들 동위 원소 중에는 불안정 하여 방사선을 방출하면서 붕괴하여 안정된 원소로 변하게 된다. 예를 들어, 원자 번호가 6인 탄소(C)에는 질량수가 12, 13, 14인 3개의 탄소 동위 원소(12C, 13C, 14C)가 있다. 즉 각각의 동위 원소는 중성자를 6, 7, 또는 8개를 갖고 있는데, 12C와 13C는 양자수와 중성자수가 변하



116 ? Ⅲ 지구의 역사







지 않기 때문에 언제나 그대로 있지만(이를 안정 동위 원소라 함), 14C는 불안정하여 그대로 있지 못하고 방사능을 방출하면서 붕괴하게 되는데(이를 방사성 동위 원소라 함), 핵 중의 중 성자 하나가 양자로 변하여 질소(14N)로 변한다.




대기

14N

 14C CO2



보통 질소 방사성 탄소

중성자




14N

14C


방
사 75
성
50
원
소 25
(%)
0



자원소
모원소



T	2T	3T
반감기

현재	약 5700년 후 약 11400년 후 약 17100년 후

[반감기와 방사성 원소의 양]


그림 3-132 탄소의 반감기


그림은 시간이 지남에 따라 방사성 원소의 양이 반감되어 가는 모습이다.
방사성 동위 원소 중 원래의 원소를 모원소(母元素, parent element)라고 하며, 방사능 방출에 의해 붕괴되면서 생긴 새로운 원소를 자원소(子元素, daughter element)하고 한 다. 모든 방사성 동위 원소들은 그들 자신이 고정된 비율로 붕괴되며 대부분의 동위 원 소들은 그 붕괴 과정이 매우 느리게 진행된다. 한 동위 원소의 붕괴 속도는 반감기(半減 期, half life)라는 용어로 정의되는데 주어진 모원소의 양이 붕괴되어 절반으로 줄어드는 데 걸리는 시간을 말한다. 첫 번째 반감기 동안 모원소 핵의 1/2이 붕괴되어 새로운 원 소, 즉 자원소로 되고 두 번째 반감기 동안 나머지의 반이 붕괴되며(즉 모원소 핵의 1/4 만 남음) 세 번째 반감기 동안 그 나머지의 반, 즉 전체의 1/8이 붕괴되어 새로운 자원소 를 만들게 되며 이와 같은 방법으로 계속해서 붕괴된다.
방사성 동위 원소의 붕괴하는 속도가 온도, 압력 혹은 화학 조성과 같은 어떤 조건에 서도 영향을 받지 않기 때문에 알려진 붕괴 속도, 즉 반감기는 동위 원소가 암석이나 광 물 속에 들어간 때부터의 경과 시간을 측정하는데 사용될 수 있다.
따라서 어떤 암석이나 광물이 형성된 이후 경과된 시간을 알기 위해서는 다음과 같은 3가지의 정보가 필요가 필요하다. 첫째, 연령 측정에 사용되는 방사성 동위 원소의 반감기와, 둘째, 남아 있는 모원소의 양, 셋째, 새로 생긴 자원소의 양의 비(比)를 안다면 암석의 생성 연대를 측정할 수 있다. 동위 원소의 비를 측정하는 장치를 ‘질량 분석기’(mass spectrometer) 라 한다. 이와 같이 운석과 달 암석의 표본에서 추출한 방사성 동위 원소에 의한 연령 측정으로, 지질학자들은 지구의 연령을 약 46억년으로 확정할 수 있었다.
암석 연령 측정에 사용되는 동위 원소에는 여러 가지가 있다. 이들 여러 동위 원소들 은 각기 붕괴 과정이 다르며 반감기 또한 상당히 차이 난다. 예를 들어 반감기가 5,700년인



1. 지질시대 ? 117







14C는 다섯 번의 반감기를 거쳐 모원소가 1/32로 줄어드는데 약 3만년밖에 걸리지 않는 반면,
490억 년의 반감기를 가진 87Rb의 경우, 지구의 가장 오래된 암석의 연령인 약 38억 년은 첫 반감기의 약 1/16 정도이다. 이와 같은 사실로 87Rb같이 반감기가 긴 동위 원소들은 오랜 암 석의 연령을 측정하는데 사용되고 14C와 같이 반감기가 짧은 것은 현재로부터 아주 가까운 지질 시대의 연령을 측정하는데 사용된다.
방사성 원소의 반감기는 붕괴를 시작하여 원래 방사성 원소 원자수의 절반으로 줄어드는 데 걸리는 시간이다. 반감기가 T인 방사성 원소의 최초 원자수가   事?때, t시간이 지난 후 의 방사성 원소의 개수  ? 는 다음과 같다

 ??  ?
   ?   煬狼撮禮? ?

암석의 나이를 측정하는 데 사용되는 방사성 동위원소의 종류는 U-Th-Pb, K-Ar,  茉司?/
 慄憤?, Rb-Sr, Sm-Nd, Lu-Hf, Re-Os,  ? 狼莫?있고 픽션트갤을 이용하는 방법이 있으며, 모원 소?자원소의 반감기에 따라 지구의 연령에 해당하는 나이부터 수 천년까지 가능하다.


<표 3-1>

모원소/자원소붕괴양식반감기(년)연령측정범위측정대상물질238U/206Pb8α+ 6β4.5 × 109107 - To저어콘, 모나자이트 등235U/207Pb7α+ 4β0.71 × 109107 - To저어콘, 모나자이트 등232Th/208Pb6α+ 4β1.39 × 1010107 - To저어콘, 모나자이트 등87Rb/87Srβ5.0 × 1010107 - To흑운모, 백운모, 미사장석, 전암40K/40Ar전자포획1.3 × 1095000 - To흑운모, 백운모, 각섬석, 전암147Sm/143Ndα1.06 × 1011107 - To감람석, 휘석, 각섬석, 흑운모187Re/187Osβ4.56 × 1010107 - To운석, 몰리브덴 함유광물176Lu/176Hfβ3.53 × 1010107 - To현무암, 화강암, 저어콘, 월석14C/14Nβ5.7300 - 70,000목탄, 목재, 곡식, 탐소함유물

To : 지구연령

  禮司緡?/ 禮慄潽??偉? ?1과  禮司排?/ 禮慄貌??偉? ?1에서 두 동위원소가 동일한 연령을 가진다면 붕괴상 수와 연령에서  禮司緡?/ 禮慄潽동? 禮司排?/ 禮慄貌돛?축으로 삼을 때, 그림과 같은 콘코디아 곡선이 얻어 지며 이는 결정화 초기에 방사성 기원의 납이 전혀 포함되지 않은 상태에서 얻어지는 포물선 형의 곡선이다. 그러나, 변성작용이나 풍화 작용 등이 가해지면 방사성 기원 납이 유실되거나 또는 증가하여 콘코디아 곡선과는 다른 직선(discordia)이 되며, 이 직선은 그림에서 보여지는



118 ? Ⅲ 지구의 역사








바와 같이 두점  능? 능翎【 만나게 된다. 이때  능藍?암석이 형성된 시기이고,  능獵?납유실 시
기를 가르킨다.


2000
T1


0.3



0.2



0.1 500






1000


100
T2



1500


25

50




10×10-12a-1(D/a2)




0	2
207



Pb/

4	6
235
U


그림 3-133 콘코디아-디스코디아

여기서, D는 확산계수이고, a는 구의 반경, ○는 우라나이트, x는 모나자이트, □은 듀콜라 이트이다.







문제 1







문제 2

방사성 탄소 동위원소에 의한 연대 측정 방법의 원리를 설명하시오.








19세기 학자들의 절대연령 측정법을 설명하고 모순점을 밝히시오.














1. 지질시대 ? 119








4	지질시대의 환경과 생물





1 선캄브리아대의 환경과 생물
선캄브리아대에는 여러 차례의 지각 변동이 있었다고 추측된다. 이 시대의 암석은 대체로 각 대륙의 안쪽에 분포하며, 고생대 이후에 지각변동을 거의 받지 않고 주로 풍화와 침식 작 용을 받아 경사가 완만한 순상지를 이루고 있다. 이 시기의 기후는 생물이 출현하여 생존할 수 있을 정도로 전반적으로 온난하였으나, 중기와 말기의 지층에서 빙하 퇴적물이 분포하는 것으로 보아 이 시기에 빙하기가 있었을 것으로 추측된다.


선캄브리아대 초기에는 강한 자외선이 지상에 내려 쬐고 있었으므로, 자외선이 도달하지 않는 바다에서 먼저 출현하였고, 이 시대에는 육상 생물이 없었다. 이 시대의 화석은 매우 드 물게 발견되는데, 그 이유는 당시 생물들의 개체수가 적고 대부분 단단한 골격이 없으며, 많 은 지각 변동을 받았기 때문이다.
시생대는 약 35억 년 전에 최초의 생명체인 단세포 생물이 출현하였다. 유기물의 형태 로 가장 오래된 것은 석회 조류에 의해 형성된 스트로마톨라이트이다.
원생대는 원생동물, 완족류, 환형동물, 절지동물 등이 출현하였다. 호주 에디아카라지 역의 약7억년 전 지층에서는 해파리, 해면, 벌레가 기어간 자국 등의 화석이 발견되었는 데, 이를 에디아카라 동물군이라 한다.













콜레니아
(Collenia Undosa,
미국 콜로라도)

에디아카라 동물군 디킨소니아(Dickinsonia, 왼쪽)와 모소니아(Mawsonia, 오른쪽)

그림 3-134 선캄브리아대 생물



2 고생대의 환경과 생물
초기에는 적도 부근에 있던 대륙들이 이동하여 중기에는 곤드와나대륙이 남반구에, 로 라시아 대륙이 북반구에 위치하였다. 그리고 데본기부터 분리되어 있던 곤드와나 대륙과


120 ? Ⅲ 지구의 역사








로라시아 대륙이 서서히 접근하면서 페름기에 이들이 합쳐져서 거대한 초대륙인 판게아를 형 성하였다. 고생대 초기에는 큰 조산 운동은 일어나지 않았으나, 중기와 말기에는 큰 조산운동 이 있었다. 특히, 말기에는 판게아가 형성되면서 곳곳에 습곡산맥이 형성되었다. 이때 북아메 리카의 애팔래치아산맥, 유럽의 바리스칸 산맥 및 우랄 산맥 등이 만들어졌다.
고생대 중기에 북반구에 있던 로라시아 대륙과 남반구에 있던 곤드와나 대륙이 서서히 접 근하여, 말기에 초대륙 판게아를 형성하였다. 판게아를 둘러 싼 바다를 판타랏사, 곤드와나 대륙과 로라시아 대륙 사이의 바다를 테티스해라고 한다.
고생대 초기에서 중기까지는 지구 전체가 대체로 온난하였다. 그리고 고생대 말기에 북반구는 대체로 온난하였으나, 남반구에는 남극을 중심으로 한랭한 기후대가 형성되어 여러 곳에서 빙하의 흔적이 발견된다. 고생대 초기의 바다 속에는 생물이 살기에 충분한 산소가 있었으나 대기 중에는 아직도 산소가 충분하지 못하여 육지에는 생물이 살지 못하였다. 그러 다가 고생대 중기부터 대기 중에 산소가 증가하기 시작하여, 말기에는 육상 생물이 번성할 수 있을 만큼 산소가 충분한 환경으로 되었다.

고생대에는 다양하고 많은 생물이 존재 하였다. 전기에는 삼엽충, 필석과 같은 무 척추동물의 종류와 양이 증가하였고 후기 에는 어류, 양서류 등 척추동물이 번성하 였다. 캄브리아기(삼엽충의 시대)에는 기후 가 온난하여 삼엽충과 완족류가 번성하였 다. 오르도비스기(필석류의 시대)는 필석류 가 번성하였고, 최초의 척추동물인 원시 어류가 출현하였다. 오른쪽 그림에서 (a)는


(a) (c)	(e)







(b) (d)




그림 3-135 하부고생대층 화석

삼엽충, (b)는 완족류, (c)는 필석류, (d)는 두족류, (e)는 코노돈트이다.


실루리아기(전갈의 시대)에는 산호와 필석류 및 바다 전갈이 번성하였고, 최초의 육상 식물 인 송엽란류가 출현하였다. 데본기(어류의 시대)는 필석류가 쇠퇴하고 갑주어 , 폐어와 같은 어류가 번성하였으며, 말기에는 양서류가 출현하였다. 석탄기(양서류, 양치식물의 시대)에는 유공충의 일종인 방추충(푸줄리나)이 번성하였고 말기에서는 곤충류와 양서류가 번성하였다. 또한 양치식물(노목, 봉인목, 인목)이 삼림을 이루었고, 이들이 매몰되어 넓은 석탄층을 형성 하였다. 그리고 말기에 파충류가 출현하였다. 페름기(양서류의 시대)는 양서류가 번성한 시기 로 은행, 소철, 송백과 같은 겉씨식물이 출현하였다. 페름기에는 삼엽충, 방추충, 고생대의 산 호류가 멸종하고, 완족류, 해백합 등 많은 생물이 쇠퇴하였다.





1. 지질시대 ? 121


















필석	갑주어







유립테러스	삼엽충










쿡소니아	푸줄리나

그림 3-136 고생대 화석

3 중생대의 환경과 생물
판게아는 트라이아스기 말부터 서서히 분리되기 시작하여 여러 개의 대륙으로 나누어 지게 되었다. 즉, 현재의 북아메리카 대륙과 아프리카 대륙이 갈라지기 시작하면서 쥐라 기 초에 대서양이 생성되었다. 그리고 곤드와나 대륙이 남아메리카, 아프리카, 인도, 오 스트레일이라와 남극 대륙으로 분리되어 인도양이 생성되었다. 중생대에는 인도 대륙이 북상하여 유라시아 대륙에 접근하였고, 중생대 후기에는 태평양 판과 남북아메리카 판이 충돌하면서 로키 산맥과 안데스 산맥이 형성되었다.
중생대 전기부터 판게아가 분리되었고 대서양과 인도양이 생성되었다. 중생대에는 전 반적으로 고생대나 신생대보다 온난하였으나, 백악기 말기에 한랭한 기후로 변하였다. 고생대 에 비해 고등 생물이 많이 나타났으며, 두족류의 일종인 암모나이트, 벨렘나이트 등이 전 세 계 바다에 번성하였다. 특히, 파충류가 번성하여 중생대를 파충류의 시대라고 한다. 식물계에 서는 겉씨 식물이 번성하였다. 트라이아스기에는 암모나이트와 공룡 및 겉씨식물이 번성하였 고, 말기에는 최초의 포유류가 출현하였다.
암모나이트 화석에는 이 진화단계를 잘 보여주는 봉합선이 있다. 이 봉합선은 암모나



122 ? Ⅲ 지구의 역사








이트의 칸막이, 격벽과 껍데기가 접하여 만들어진 선이다. 봉합선은 원시적인 암모나이 트에서는 단순한 사선으로 나타나며, 진화도가 높을수록 점점 복잡해진다.
s는 안장이고, L은 귓볼이다. 화살표는 앞쪽을 가리킨다.

S

암모나이트형
L

S

세라타이트형

L

S

고니아타이트형

L

그림 3-137 화석과 봉합선

쥐라기에는 공룡은 종류가 다양해지고 몸집이 커지면서 전성기를 이루었으며, 조류의 선조 인 시조새가 출현하였다. 또한, 겉씨식물은 대규모의 삼림을 형성할 만큼 크게 번성하였다. 백악기에는 겉씨식물이 쇠퇴하고 속씨식물이 출현하였으며, 말기에 공룡과 암모나이트 등이 전멸하였다.














암모나이트(미국 워싱턴 자연사박물관)	공룡(러시아 모스크바 학술원
고생물연구소)

시조새(독일 아이히슈테트)


그림 3-138 중생대의 화석

4 신생대의 생물과 환경
대서양과 인도양이 넓어지면서 태평양이 좁아졌다. 그리고 북상하던 인도 대륙과 아프리카 대륙이 유라시아 대륙과 충돌하여 테티스 해가 사라졌으며, 히말라야 산맥과 알프스 산맥이



1. 지질시대 ? 123








생성되었다. 이로써 신생대에는 현재와 비슷한 수륙 분포를 이루게 되었다. 대체로 온난 습륜 하였으나, 제3기 말부터 한랭해지기 시작하였으며, 제4기 초에 들어와서 기후가 계속 한랭해 져서 빙하기를 맞게 되었다. 신생대 제4기에는 4번의 빙하기와 3번의 간빙기가 교대로 나타 났고, 마지막 빙하기는 1만 년 전에 끝났다. 많은 종의 새로운 생물이 출현하였고, 특히 포유 류, 조류, 곤충류, 속씨식물이 번성하였다. 이 때의 생물계는 현재와 매우 유사하다.
제 3 기는 포유류가 번성하여 포유류의 시대라고 하며, 화폐석과 속씨식물도 번성하였 다. 제 4 기는 포유류 중 매머드가 널리 분포하였고, 인류의 조상이 출현하였다.




화폐석
(단면사진, 스페인)

매머드
(미국 워싱턴 자연사박물관)

그림 3-139 신생대의 생물


<표 3-2>




지질시 대선캄브 리아대고생대중생대신생대

시 생 대

원 생 대
캄 브 리 아 기오 르 도 비 스 기
실 루 리 아 기

데 본 기

석 탄 기

폐 름 기트 라 이 아 스 기

쥐 라 기

백 악 기

제 3
기

제 4
기
출현삼 엽 충
어류양 서 류파 충 류포 유 류(조
류)번성어류양서류파충류포유류식물육상식 물출현양치식물겉씨식물속씨식물표준 화석 콜레니아 (석회 조류)삼엽충필석갑주어푸줄리나 (방추충) 암모나이트 공룡, 시조새화폐석매머드지질 연대
5.7억년	2.3억년	0.65억년



124 ? Ⅲ 지구의 역사












문제 1






















문제 2

에디아카라 화석군은 무엇인가?






















캠브리아 지층에서 산출되는 화석 중 가장 대표적인 세 종류의 화석을 설명 하시오.
































1. 지질시대 ? 125








5	우리나라의 지질





1 개 관
우리나라에는 선 캄브리아누대의 지층에서 신생대 지층에 이르기까지 다양한 지층과 암석이 분포한다. 이들 중 선캠브리아대의 변성암류와 고생대 퇴적암류 및 중생대의 심 성암류는 여러 번에 걸친 지각변동과 백악기 이후에 일어난 융기와 풍화 작용에 의하여 크게 노출되었다. 선캠브리아대의 변성암류와 중생대의 심성암류는 분포면적에 있어서 우리나라 지질의 반 이상을 차지한다. 우리나라 지질은 추가령열곡을 경계로 남과 북이 현저한 차이를 나타낸다. 북쪽에는 선캠브리아대의 변성암류와 고생대 지층이 우세하게 분포하고 있는 데 반해, 남쪽에는 이들과 함께 중생대 지층이 넓게 분포한다.
우리나라 지질은 첫째, 선캠브리아대 것으로 생각되는 변성퇴적암의 주요 분포지는 한반도 중부에 있다. 둘째, 두 개의 큰 고생대층 분포지는 평안남도와 강원도 북부에 있다. 셋째, 비 교적 큰 중생대층의 분포지는 경상남북도에 있고 작은 노출지들은 충청남도 중서부와 평양 (平壤) 부근에 있다. 넷째, 제3계의 작은 분포지는 동해안에 따라 몇 곳에서, 서해안에는 두 곳에서 발견된다. 다섯째, 북한에는 화강암의 저반이 거의 무질서하게 곳곳에 분산되어 있으 나 남한에서는 지나방향(支那方向, 北北東-南南西)에 관계 있는 분포상태를 보여 주며, 분포
면적과 저반의 규모가 크다. 여섯째, 제4기의

(단위:억 년)

2.25

화산암은 백두산 부근?반도 중앙부?동남 해안?

46	40	30	20	10 5.7

0.65

제주도?울릉도에서 발견된다. 일곱째, 지층의	원시
시대


선캄브리아대

특징으로는 해성층이 적고 육성층이 많은 사
실을 들 수 있다. 즉 고생대 전반까지의 지층 은 대체로 하성층이나 고생대 말엽의 지층의

지	최38
구	초 억
탄	의 년
생	암
석


백두산(현무암) 서울(화강암) 평양(화강암) 춘천(화강암) 대전(화강암)


수원(편마암) 경주(화강암) 부산(안산암) 제주도(현무암)


고 중신 생 생생 대 대대

태반?중생층의 전부?신생층의 약 반은 육성층 에 속한다.

그림 3-140 우리나라의 지질개관



2 선 캠브리아 누대층
경기육괴는 영남육괴와 더불어 남한 선캠브리아대의 기저를 형성한다. 하부로부터 경 기변성암 복합체, 춘천계 및 연천계로 구분된다. 영남육괴는 주로 편마암류와 편암류로 구성된 변성퇴적암으로서 지리산을 중심으로 서남부는 화강암질 편마암류 및 반상변정 질 편마암 등의 준편마암류와 화강편마암을 주로 한 정편마암으로 구성되어 있고, 북동 부는 주로 화강편마암, 미그마타이트질 편마암 및 편암으로 구성되어 있다. 북한지역은



126 ? Ⅲ 지구의 역사








낭림층군, 마천령계, 화강편마암류, 상원계, 구현계가 있다.
충청북도 충주 부근으로부터 남서 방향으로 옥천을 지나 이리 북쪽 15㎞까지 대상으 로 길게 분포되고, 이는 천매암?합력천매암?운모편암?규암?각섬암?사암?점판암으로 되 어 있으며, 합력천매암은 다량의 석회암?규암?소량의 화강암(?)?화강편마암(?)의 자갈을 포함한다.
구성 암석의 변성 정도는 전기한 변성퇴적암의 그것에 비하여 대단히 낮으며 점판암 중에는 불량한 토상흑연 광상이 들어 있다. 사암과 점판암은 평안계 중에서 발견되는 것 들과 큰 차가 없어 화석을 얻고자 하는 노력이 가해지고 있으며, 최근에는 그 중에서 인 상이 불명한 식물화석이 발견되었으며 석회암 중에서는 코노돈트의 파편이 발견되었다. 또 고회암층에서는 고생대 캠브리아기의 표준화석인 Archaeocyathus가 보고되어 있다.


3 캠브로-오르도비스계
종래 고생대의 암층은 하부 고생대층인 조선계와 상부 고생대층인 평안계로 2대분된다. 전 자는 평안남도와 황해도에 대단히 넓게 분포되어 있으며, 강원도에도 비교적 큰 분포지가 있 다. 하부 고생대층은 주로 두꺼운 석회암층으로 구성되며, 그 하부에 규암과 셰일로 된 층이 있어 이를 2대분할 수 있게 한다.
하부 고생대층이 드러나 있는 곳에서는 어디서나 규암과 셰일의 분포를 볼 수 있으며 그 주요한 분포지는 평안남도?황해도?강원도 기타 지방이다. 캠브리아계의 하부는 유백색 내지 담홍색의 규암으로 되어 있고, 그 상부는 흑색?암회색?암록회색의 셰일?점판암 또는 천매암 으로 되어 있다. 평안남도 중화군에서는 하부의 규암층을 문산리층이라고 부르며, 강원도에서 는 장산층이라고 명명되어 있다.
캠브리아계 상부에서 오르도비스계 분포지는 캠브리아계 하부의 분포지와 거의 일치 한다. 이들은 거의 전체가 석회질 암석으로 되어 있다. 이 곳의 석회암은 그 성질에 따라 대체로 3대분할 수 있다. 즉 하부는 유백색의 석회암으로 되어 있고 중부는 그 풍화면에 특유한 모양을 보이는 충식석회암이 분포되어 있으나 상부에는 충식 석회암이 대단히 적다. 중부에는 사암 또는 규암층이 수층 협재되어 있으며, 사암 또는 규암 아래에는 두 께 20~50m인 이회암과 자색 셰일이 있다. 상부는 회색 석회암으로 되어 있으며 일부는 고회질이다.
강원도의 하부 고생대층은, 화석에 의하면 화절층은 상부 캠브리아계에 속하는 것으로 보이며 동점규암은 캠브리아계의 최상부로 보인다. 두부골 셰일 중에서는 오오도비스기 초엽의 화석이 산출되며 적운산 셰일에서는 Diplograptus, Parabasilicus, Orthis, Rafinesquina가 발견된다. 이들 화석에 의하면 직운산 셰일은 중부 오오도비스의 하부에 속하는 지층이다.



1. 지질시대 ? 127








평안남도 성천의 하부 고생대층은, 은산석회암 및 그 상위의 층은 모두 석회암 또는 석회질암석으로 되어 있고 그 두께는 약 900m이다. 초산통 최하부에는 두께 약 80m의 임촌 점판암이 있으며 그 중에서는 캠브리아기 중엽의 화석이 많이 산출되므로 대석회암통과 양덕 통을 나누는 데 좋은 기준이 된다. 만달통은 두께 300m에 달하는 석회암층으로서 오오도비 스기 중엽을 가리키는 화석을 포함하며 홍점통에 의하여 부정합으로 덮여 있다.


4 실루리아계
1934년 겸이포 부근에서 실루리아계의 화석 Favosites, Halysites 및 기타 화석이 보고 되었다. 화석을 발견한 학자들은 처음 화석 발견지에 실루리아계가 발달되어 있는 것으 로 알았으나 화석이 발견된 암석은 실은 쥬라기의 대동계 기저역암에 들어 있던 석회암 역임이 밝혀졌다.
강원도 정선군 회동리의 이른바 대석회암통 상부의 석회암을 고생물학적으로 연구한 결과 이에서 실루리아기의 코노돈트를 감정하고 그 지층을 회동리층이라고 명명하였다. 확인된 코 노돈트는 총 60여 종이었으며 이로써 회동리층의 시대를 사일류아기의 초엽 내지 중엽의 초 기로 정하였다. 회동리층의 두께는 200m 내외이며 퇴적 환경은 얕은 바다이다.


5 데본계
우리나라 데본기 지층은 평남분지와 경기지괴 사이에 분포하며, 예성강 단층대를 중심 으로 동부 지역과 서부 지역으로 나누어진다. 이 지역의 데본계는 임진계로 불린다. 임진 계에서는 윤조류, 복족규, 바다나리 화석 등 많은 동식물화석이 발견되어 그의 지질 시대 가 데본기로 밝혀졌다.


6 석탄-폐름계
상부 고생대층은 하부 고생대층을 비정합으로 덮으며 그 분포 면적은 후자보다 퍽 적다. 그 주요 노출지는 평안남도 북부?평양 부근?함경남도 남서부?강원도 남동부 및 강원도에서 뻗어나가 충청북도 북동부?전라남도 남서부에 달하여 있고 황해도 남동부?함경북도 북부에 분포되어 있다.













128 ? Ⅲ 지구의 역사








7 쥐라계
대동계는 2통으로 구분되고 겸이포 부근에서는 3분된다. 이 계의 하부는 쥬라기 초엽 의 선연통이고 그 분포는 쥬라기 중엽의 지층인 유경통보다 분포가 넓다.












 대동 누층군(충청남도 부여군 화산리 수리바위)

식물 화석(남포층군 백운사층)

경상 누층군(경상남도 해남군 황사면 우항리)

공룡알 화석(전라남도 보성군 득량면 비봉리)


그림 3-141 중생대 지층


8 백악계
경상누층군은 경상남북도에 분포되어 있으며 이 누층군은 주로 역암?사암?셰일?이암?이획암 의 호층으로 되어 있다. 경상누층군은 원래 상부 대동계로 명명된 육성층으로서, 대동계와 그 이전의 지층이 복잡한 지질구조를 보이는 반면 상부 대동계로 명명된 영남지역의 육성층은 대조적으로 완만한 지질구조를 보인다는 사실에 근거하여 대동계에서 분리시킨 “경상계”에서 유래된 것이다. 중생대층의 상부 백악계로 알려진 경상누층군은 영남 지역에 가장 넓게 분포 하지만 그 외에도 한반도 곳곳에 소규모로 분포한다. 즉 전라남도 해남의 우항리층, 충남의 공주분지의 퇴적층, 충북의 영동분지의 영동층군, 전북 진안 퇴적분지의 진안층군, 충북 음성 분지의 퇴적층, 강원도 통리분지의 적각리층과 고기층은 백악계의 경상누층군에 대비된다.
영남지역이 분포하는 경상누층군은 하부로부터 낙동층군, 신라층군, 불국사층군으로 구성 된다. 낙동층군은 다시 연화동층, 하산동층, 동명층, 칠곡층으로 세분되며, 신라층군은 팔달 역암, 학봉 화산암, 반야월층, 송내동층, 채약산 화산암, 건천리층, 진동층으로 나뉜다. 이 누 층군의 하부에는 얇은 석탄층이 불연속적으로 협재되어 있고 상부에는 화산암류가 풍부하다. 경상분지에 퇴적이 시작되면서 화산활동이 함께 일어나 곳곳에 화산 쇄설물로 구성된 응회
질 이암이나 응회암을 만들었다. 화산활동은 경상누층군이 퇴적되는 동안 점차 격렬해져 경 상누층군의 상위 불국사층군은 거의 대부분 화산쇄설성 퇴적암으로 구성된다. 경상분지에 분 포하는 경상층군에서는 Nagdongia soni, Trigonioides(s.s.) kodairai, T. (s.s.) paucisulcatus,
T, (Koreanaia) bongkyuni, T. (Wakinoa) wakinoensis, T. (W.) tamurai, Nippononaia ryosekiana, Pseudohyria matsumotoi, Plicatounio naktongensis, P. okjuni, P. yooni, Schistodesmus antiqus, Brotiopsis wakinoensis, B. kobayashii, Thiara (Siragimelania)



1. 지질시대 ? 129








tateiwai, T. (S.) acuticostata, Micromelania katoensis과 같은 연체동물 화석이 보고되었다. 이들 화석에 의하면 경상층군의 지질시대는 백악기 전기의 Aptian-Albian에 해당하는 것으 로 보인다.
경상누층군에서는 이상의 연체동물 외에 어류, 거북, 공룡, 에스테리아, 개형층, 기타 곤충 화석이 발견 보고되었다. 어류의 화석은 담수어류, 경린 어류의 비늘 등이 발견되고 있으며, 거북의 화석은 대개 배갑(背甲)이 알려져 있다. 공룡화석은 알 껍데기 화석이 국내 학계에 처 음 보고된 이후 골격, 이빨, 발톱 및 배설물(분) 화석이 발견되었다. 이밖에 공통 발자국 화석 은 경남 고성군 하이면 덕명리 해안을 비롯하여 영남 지역의 수많은 산지에서 보고되었으며 전남 해남군 우항리층에서도 다양한 공룡의 발자국이 발견되었다. 공룡의 발자국이 발견된 지층에서는 조류의 발자국도 다수 발견된다. 최근에는 우항리층에서 익룡의 발자국이 발견되 었다.












공룡 발자국(경상남도 고성군 하이면 덕명리)

공룡 발자국(전라남도 해남군 황산면 우항리)

공룡 알 화석(경상북도 의성군 금성면 제오리)

공룡 알 화석(경기도 화성군 시화호)


그림 3-142 공룡화석


<표 3-3> 경상분지 내 소분지간의 층서 비교

경 상 분 지밀양소분지의성소분지영양소분지불 국 사 층 군

건 천 리 층
진 동 층

신 라 층 군신 양 동 층채약산화산 암춘 산 층 사 곡 층
점 곡 층
기사동층

도계동층 오십봉화산암
청양산역암 가송동층 동화치층 울련산역암송 내 동 층반 야 월 층함	안	층학 봉 화 산 암팔 달 역 암구미동역암칠	곡	층낙 동 층 군

일 직 층동	명	층하 산 동 층연 화 동 층



130 ? Ⅲ 지구의 역사









9 신생대층
제3계는 적은 면적으로 동해안에 따라 약 10개처에 분포되나 서해안에는 2개처 의 분포가 알려져 있음에 불과하다. 구성 암석은 고화가 불충분한 사암?셰일?역암 이고, 용암류?압상의 동반도 곳에 따라서
는 우세하다. 해성층과 육성층을 교호하므











신제3계
(경상북도 포항 달전리)











신제3계(제주도 서귀포층)

로 해서 동물화석, 식물화석, 포유류의 화

그림 3-143 신생대층

석이 발견되며 또 갈탄층이 협재된다. 제3기에는 한국의 지체가 국부적으로 융기와 침강을 몇 번 반복하였으므로 각 단위지층은 각각 부정합으로 나누어지게 되었고, 따라서 제3기를 통하여 지층의 계속 퇴적된 곳은 없다.
한국의 제4계는 고화되지 않은 자갈?모래?점토?토탄으로 되어 있으며, 화석으로는 시대가 밝혀져 있는 것은 제주도 성산포의 신양리층 뿐이다. 현무암류,
곳에 따라서는 조면암류가 동반되어 있다.



플라이스토세에 분출된 현무암 중 현저한 것은 강원도 철원 부 근의 현무암대지, 황해도 신계 지구의 현무암대지 및 경상북도 영일군의 현무암노출지가 있다. 백두산과 제주도의 현무암도 대 부분 플라이스토세의 분출물일 것이며, 울릉도의 조면암과 응회 암도 동시대의 것이라고 생각된다. 함경북도 관모봉에서는 빙식 지형과 빙퇴석이 발견되어 이 부근에 플라이스토세의 빙하가 있 었음이 밝혀졌다.





제4계(제주도 신양리층) (자료출처 : 제주도 민속자연사박물관)

그림 3-144 제4계



충적층으로서는 충적평원?하안?하저?해안?해저?호저에 퇴적된, 또는 퇴적 중인 사역?점 토?돌서령?사구?현무암이 있다.


10 한반도에서의 화성활동
한반도에서 선캄브리아시대의 기반암을 관입한 변성교대작용의 결과, 현재는 화강편마암화 되었고, 퇴적암 기원의 화강암질편마암과 점이적인 변화를 보이고 있으며, 그 사이에는 명확 한 경계가 보이지 않는다. 지질 연대 측정자료에 따르면 선캄브리아 시대 화강편마암의 절대 연령은 808Ma에서 2,925Ma까지를 나타내며, 적어도 3회에 걸쳐 심성작용이 있었던 것으로 추정된다.
송림변동에 수반된 송림화강암류는 트라이아스기에서 주라기 초기에 걸쳐 있었던 화성작



1. 지질시대 ? 131








용의 산물이다. 이들 화강암류는 주로 한반도 북부에서 암주상으로 분포하며, 190~225Ma 연 대값을 나타낸다. 이에 반해 주라기의 대보화강암류는 중부 내지 남서부에서 긴 대상을 이루 며 북동 ? 남서방향(중국방향)으로 분포한다. 이들 화강암류는 특히 남서부에서는 주변의 화 강암류와 점이적인 변화를 보이며, 습곡의 배

사축에 따라 길게 분포한다. 대보화강암류는 135~185Ma 연대값을 나타낸다. 불국사화강 암류는 주로 남동부의 경상분지에 집중적으 로 분포하며, 이들은 백악기 중기에서 제3기
초기에 걸쳐서 적어도 3회에 걸쳐 화성작용

0	100km







화산암류 퇴적암류


을 일으켰던 것으로 해석되고 있다. 불국사 화강암류는 68~120Ma 연대값을 나타낸다. 불국사 화강암류는 한반도에서 중요한 광화 작용을 수반한 암체이다.
 한반도의 화산암은 중생대의 중성 내지 산성화산암류와 신생대의 현무암의 분출로 크게 구분된다. 중생대의 화산암은 옥천대 및 경상분지 내에 주로 분포한다. 제3기 후기와 제4기의 화산활동은 제주도, 울릉도, 철원 ? 전곡 일대, 포항분지의 구룡포 일대 등에서 일어났다.

중생대

고생대
선캄브리아대











그림 3-145 한반도의 암석분포

퇴적암류
화산암류

퇴적암류 변성암류



중생대에는 한반도 내에 분포하는 백악기 화산암류는 주로 경상분지와 옥천대 내 및 주변 지역에 분포한다. 이중 옥천대 내의 화산활동의 특징은 다음과 같다. 옥천대 내에는 주라기 후기에 대보 조산운동이 일어날 때, 단열운동으로 인해 통리 함몰대, 영동 함몰대, 순창 함몰 대, 광주 함몰대, 능주 함몰대 및 강진 함몰대 등과 같은 퇴적분지가 형성되었으며, 이들 약 대는 백악기 화산 ? 심성활동의 통로가 되었으며, 백악기 화산암류를 잘 보존하고 있다. 또한 옥천대 외측 경기육괴 내에는 갑천 함몰대, 공주 함몰대 및 소규모의 함몰분지가 형성되었다. 한반도의 화성작용을 판구조론과 관련시켜 일본열도의 후퇴와 밀접한 관계가 있는 것으로 해석되고 있다. 우에다마 미야시로(1974)는 중생대때 한반도와 일본 열도는 아시아 대륙 연변 부에 위치하였고, 120Ma 전에 태평양 북서부에 있었던 냉각된 쿨라(Kula)판의 끝이 아시아 대륙 밑으로 섭입하면서 대륙 연변부에서 화성작용이 일어나기 시작하였다(a). 약 90Ma전에 는 쿨라 ? 태평양 (Kuka-Pacific)해령이 아시아 대륙에 접근하였을 때, 쿨라(Kula)판은 매우 완경사로 대륙판 밑으로 섭입하게 되어 유라시아 판의 가장자리에서는 격렬한 화성작용이 있



132 ? Ⅲ 지구의 역사









었다(b). 옥천대 내의 백악기 함몰대는 쿨라 ? 태평양 해령이 대륙판 밑으로 섭입하면서 해 령에서 상승하는 대류의 힘에 의한 장력으로 대륙이 얇아지면서 형성된 것으로 해석했다.


신생대는 한반도에서 제3기 후기에서 제4 기에 걸쳐 백두산, 제주도, 울릉도, 철원-전곡 일대와 포항분지 일대에서 화산활동이 있었 다. 한반도에서 있었던 화산활동은 태평양판 이 유라시아판 밑으로 섭입하면서 섭입대 위 에서 생성되는 마그마의 상승과는 관계없이


아시아대륙 화성작용






아시아대륙
화성작용





아시아대륙
화성작용 동해


해양판







쿨라-태평양 해령





화성작용 일본 열도 분리


쿨라-태평양 해령




(a)1억2천만년





(b)9천만년


태평양판


(c)7천만년

모두 열점으로 해석되고 있다. 제주도, 울릉 도, 백두산 및 철원 ? 전곡 일대 있었던 화산


그림 3-146 판구조론과 화성작용

활동의 본원마그마는 모두 알칼리감람석현무암이며, 현무암질 용암을 다량으로 분출한 것이 특징이다.
제주도에는 크고 작은 분화구가 많이 있다. 이러한 분화구는 많은 양의 용암을 분출한 통 로 역할을 한 곳이다. 제주도의 화산활동은 적어도 120만 년 이전에 시작되었다. 약3만 년 전 까지 용암을 분출하였으며, 적어도 4번의 큰 화산활동의 단계가 있었던 것이 확인된다. 1단계 는 120만~70만 년, 2단계는 60만~30만 년, 3단계는 30만~10만 년, 4단계는 10만~2만 5천 년의 기간으로 구분된다. 제주도의 화산암류는 대부분 현무암류이며, 중성암 및 산성암에 해 당하는 조면암류는 한라산 정상 부근 주변에 소량으로 분포한다.
백두산 화산은 현무암 용암대지의 순상화산체를 하부로 하여, 그 상부에 칼데라를 가지는 성층화산으로 구성되는 복합화산체이다. 백두산 일대의 신생대 화산암류는 그 분포 면적이 18,350㎢에 달한다. 백두산 하부는 후기 올리고세에서 초기 플라이스토세에 분출한 감람석현 무암으로 구성되며, 상부는 중기 플라이스토세에서 현세까지의 화산활동기에 분출한 알카리 조면암과 유문암으로 구성된다. 약 1,200년 전에 플리니안 분출양식에 의해 화구 주위 약40
㎞에 다량의 부석과 화산회를 분출하였다. 이 분출에 수반하여 산정상부의 화구 분근이 함몰 되었으며, 그 후 1413년, 1597년, 1668년, 1720년에 화산재와 화산가스를 각각 분출한 기록 이 있다.










1. 지질시대 ? 133






CHAPTERⅢ지구의 역사

2 지질 조사







1	지질 구조



1 단층
지각의 암석, 특히 지표 부근의 암석은 파쇄되기 쉬운 특징을 가지고 있다. 그 결과 지 표 부근의 암석은 절리나 단층 같은 파쇄 구조를 가진다. 단층이란 파쇄면 양쪽의 지괴가 서 로 상대적으로 어긋나 있는 구조를 의미한다.
단층의 양쪽 지괴가 서로 어긋나다 보면 그 경계면인 단층면은 양쪽 지괴가 어긋난 방향과 나란히 줄무늬나 홈이 파이게 된다. 실제 지층에서 발견되는 경우는 드물지만 이러한 단층마 찰면상의 줄무늬나 홈은 가장 최근의 지괴의 이동 상황을 나타내 주는 증거로 사용된다. 때로 단층면 양쪽 지괴가 단층면에서 몹시 파쇄되어 단층 각력이 발달하는 경우도 있다. 이러한 파 쇄 작용이 더욱 진행되면 단층 각력이 미세한 분말로 파쇄되어 단층 점토가 되기도 한다.



단층은 모든 암석에 생길 수 있으나 화성암 이나 변성암 같은 괴상 암석 중에서는 단층 양 쪽의 암석의 차이가 발견되지 않는 경우가 많 으므로 단층을 인식하기 곤란하다. 그러나 퇴 적암에서는 단층 양쪽의 암석이 달라지는 경우 가 많으므로 단층을 발견하기 쉬울 뿐만 아니 라 전이의 양까지도 알아 낼 수 있다.

A	B	C A’

D




그림 3-147 단층 조선, 단층 각력

단층의 크고 작음을 표시하는 데는 단층의 낙차를 참고로 한다. 그림과 같이 단층이 A-A′방 향으로 비스듬히 미끄러진 경우에 AA'를 실이동이라고 한다. AA′만큼 실제로 이동할 때에 는 수직, 주향, 경사, 수평의 각 방향으로는 각각 BD, DA′, AD, AB만큼 이동하게 되며, BD 를 낙차, DA′를 주향이동, AD를 경사이동, AB를 수평이동이라고 한다.
대부분의 단층은 그 단층면이 일정한 각으로 경사져 있다. 이 때 경사진 단층면의 상부 지 괴를 상반이라 하고, 하부 지괴를 하반이라 한다. 단층은 단층면의 양쪽 지괴의 상대적 이동에 따라 여러 유형으로 분류된다.







134 ? Ⅲ 지구의 역사








정단층

정단층은 지괴에 단순한 장력이 작용하거나 또는 지하 내부로 부터 응력이 작용하여 지각 이 확장될 경우에 형성된다. 따라서 정단층에서는 상반이 하반 아래로 이동해 내려가 지각의 확장을 이루게 된다.

장 력








하 반
상 반

그림 3-148 정단층


두개 이상의 정단층이 나란히 발달하여 각 단층의 단층면 경사가 서로 반대 방향을 향하게 되면 단층면 사이의 지괴가 융기하거나 침강하는 결과를 가져오게 되는데, 이 때 침강한 지 괴의 부분을 지구라고 하며 융기한 지괴를 지루하고 한다.



하반	상반	하반		상반 하반

반지구


지구
하반
상반	상반




지루

그림 3-149 지루(地壘)와 지구(地溝). 장력(張力)에 의하여 형성됨


역단층

역단층은 지괴가 응력을 받을 때 발달한다. 따라서 단층의 상반이 하반위로 올라가 지괴의 폭을 줄이는 효과가 나타난다. 역단층 중에서 특히 단층면의 경사각이 45° 미만일 때를 스러 스트 단층이라고 한다.



2. 지질 조사 ? 135

???









 ? ? ? ?

그림 3-150 역단층


정단층과 역단층에서 주의해야 할 것은 단층의 상반이 떨어진 정단층이지만 나타나는 모양 은 역단층인 경우가 있고, 반대로 상반이 상승한 역단층이지만 정단층과 같은 결과가 보여주 는 경우가 있다는 사실이다. 경사된 지층 중에 생긴 경사된 단층이 주향이 지층의 주향과 거 의 직교 내지 사교 할 때는 이 단층이 정단층 또는 역단층으로 보이게 된다.









?a?

?b?


그림 3-151 (a)정단층 운동으로 만들어진 역단층 (b)역단층 운동으로 만들어진 정단층

주향 이동 단층

주향이동단층이란 단층선 양쪽 지괴의 주 운동이 수평적으로 진행되어 두 지괴가 단층선과 나란히 수평으로 어긋나 있는 것을 의미한다. 주향이동단층은 단층선 양쪽 지괴의 상대적인 이동 방향에 따라 좌수향 이동 단층과 우수향 이동 단층으로 구분되며, 전자는 단층선상에서 보았을 때 양쪽의 지괴가 서로 반시계 방향으로 이동하였을 때를 그리고 후자는 시계방향으 로 이동하였을 때를 가르킨다.

???







 ? ? ? ?

그림 3-152 주항이동단층


136 ? 血 지구의 역사








2 절리
절리도 단층과 마찬가지로 암석이 파쇄되어 갈라진 지질구조이다. 그러나 단층과는 달리 절리는 파쇄면을 기준으로 암괴가 서로 어긋나 이동하지 않고 그대로 남아있다.
암석이 지하 깊은 곳에 묻혀 있으면 그 위의 암석의 무게 때문에 엄청난 압력을 받는다. 그런데 지표에서 침식 작용이 진행됨에 따라 차츰 이를 누르고 있던 무게가 감소하게 되면 지하 깊은 곳에 묻혀 있던 암석은 지표면 쪽으로 그 부피가 팽창하게 된다. 따라서 암석은 갈 라져 합판을 쌓아 놓은 것과 같은 절리가 나타나는데 이를 판상절리라고 한다. 절리는 단일 하게 나타나는 일이 거의 없고 대부분 넓은 범위에 걸쳐 서로 평행하게 집단으로 나타난다. 또 관입암맥, 암상, 용암류등과 같은 반심섬암 또는 분출암이 비교적 급히 냉각하여 암체가 수축하면 절리가 생기는데 이를 방상절리라고 한다. 화성암이 분출되어 생긴 현무암에는 육 각기둥모양의 주상 절리가 잘 발달한다.























그림 3-153 주상절리



3 습곡
암석이 휘어진 구조를 습곡이라고 한다. 습곡 구조는 암석 이 수백 km에 걸쳐 완만하게 휘어진 것에서 부터 현미경으로 만 볼 수 있는 미세한 구조에 이르기까지 그 규모가 다양하다. 습곡은 규모에 관계없이 모두가 압축력이나 전단력에 의한 암석의 연성변형 과정에 의하여 발달한다. 변형이 서서히 일 어나는 조건에서는 지표 부근의 암석도 파쇄되지 않고 휘어질 수 있다. 그러나 대부분의 습곡구조, 특히 대규모 조산대에서





배사축






배사




향사 축면
향사축








향사

그림 3-154


2. 지질 조사 ? 137








볼 수 있는 습곡은 그 암석이 지하 깊은 곳에서 고온, 고압에서 변형되어 이루어진 것이다. 습곡의 양쪽 경사면을 습곡의 날개라고 하고 두 날개 사이의 중앙선을 습곡의 축이라 하는 데, 습곡의 양쪽 날개를 가능한 한 대칭적으로 분할하면서 습곡축을 포함하는 평면을 습곡축
면이라 한다.







직립 수평 습곡	중간경사 수평 습곡

횡와 습곡


습곡측면의 경사각
직립 급경사	중간경사	완경사 횡와

90	80	50
0
준수평

30	10	0

10
완선 경사

30


직립 중간선경사 습곡


중간선 경사

중경사 중선경사 습곡


재경사
60
급선 경사


80
준수직
90


수직습곡

수직 습곡	재경사 습곡

그림 3-155 축의 침강각과 습곡 축면의 경사각을 기준으로 한 습곡의 분류


그림 3?155은 습곡 축면과 습곡축의 경사에 따라 습곡을 분류한 예를 보여주고 있다. 습곡 축면의 경사각이 80°~90°이면 직립습곡, 80°~10°이면 경사습곡, 또 10°이하이면 횡와습곡으 로 분류된다.
그러나 습곡은 날개와 습곡축의 경사에 따라 구분하는 방법이 가장 보편적으로 사용된다. 습곡의 축면이 수직이고 두 날개가 같은 방향으로 같은 각도로 경사진 습곡을 정습곡이라고 한다. 또 경사습곡은 축면이 기울고 두 날개의 경사가 다른 습곡이며 등사습곡은 축면과 두 날개의 경사 방향이 같은 습곡으로 정습곡이나 등사습곡에 비하여 더 많은 횡압력을 받아 만 들어진 습곡이다.




(가) 정습곡	(나) 등사 습곡	(다) 경사 습곡	(라) 횡와 습곡

그림 3-156



138 ? Ⅲ 지구의 역사








2	야외 지질 조사와 지질도 분석





1 야외 지질 조사
어떤 지역에 존재하는 암석의 종류와 분포 상태 및 지질 구조를 조사하여 암석의 성인과 생성 환경 및 역사를 규명하는 활동을 지질 조사라고 한다. 지질 조사는 순수 과학적 목적 외 에 대형 건축물의 건설, 산사태 등의 자연 재해 방지, 광상이나 지하수 개발 등의 다양한 목 적으로 행해진다.
암석이 지표로 노출되어 있는 부분을 노두라고 하는데 지질 조사의 1차적 단계는 직접 야 외에서 노두를 찾아 관찰하는 것이다. 야외에서 노두를 관찰하는 것은 지질학적 자료와 구조 들을 이와 관련된 현상과 함께 관찰할 수 있으므로 가장 쉽게 동정할 수 있다는 잇점을 가지 고 있다.
야외 지질 조사는 다음과 같은 세 가지 단계를 거쳐 실시하게 된다. (1) 야외 지질 조사 계 획 및 준비 단계 (2) 야외에서의 노두 조사 (3) 최종 지질도 및 지질 보고서 작성단계.


야외 지질 조사 계획 및 준비

야외 지질 조사는 어떤 지역 내에서 방대한 시간동안 발생한 수많은 사건을 하나의 현상으 로 부터 추론해내야 하는 과정으로 치밀한 연구 계획과 더불어 시행되어야 한다. 따라서 야 외 지질 조사를 떠나기 전에 답사 지역에 대한 면밀한 사전 조사가 필요하다. 사전 조사에서 가장 우선 되어야 할 것이 이전 연구에 대한 고찰로 답사 지역에 대한 다른 학자들의 연구 논문을 종합하고 분석하여 자신이 연구하고자 하는 분야에서 어떤 시사점을 가지는지 알아보 아야 한다.









자	표본주머니	클리노미터

카메라








망치	펜

기록장

지질도


그림 3-157 지질조사에 필요한 도구


2. 지질 조사 ? 139

그림 3-157은 야외 지질에 필요한 장비를 설명하고 있다. 야외 지질 조사는 연구실에서 멀 리 떨어진 곳에서 수행하는 것이므로 조사에 필요한 모든 장비를 소지하고 있어야 한다. 그 러나 지나치게 많은 장비를 소지하면 조사 활동이나 표본 채취에 지장을 초래하므로 절제되 지만 꼭 필요한 장비를 준비하여야 한다. 야외 지질 조사에서 흔하게 사용되는 장비들에는 다음과 같은 것들이 있다.
해머는 노두 청소와 땅파기, 암석 깨기와 표본다듬기에 사용된다. 일반적으로 지질 조사에 사용되는 해머는 1kg 이내의 소형 해머가 사용되며 암석 파편이나 윗조각이 무서운 속도로 튀기 때문에 사용시 주의하여야 한다.
클리노미터는 지층이나 단층의 방향과 경사를 측정하는데 사용된다. 클리노미터가 없을 경 우에는 브런턴 컴퍼스 등이 대신하여 사용되기도 한다.
지형도 혹은 지질도는 야외 지질 조사를 나가고자 하는 장소의 지형이나 지질에 대한 정보 를 제공한다. 특히 초행길인 곳에서는 반드시 지형도가 필요하며 노두가 나타나는 지점의 암 체에 대한 정보를 기술하는데 사용되기도 한다.
카메라는 조사 내용을 빠른 시간에 가감없이 담아낼 수 있기 때문에 필수적으로 준비하여 야 한다. 지질 조사에 사용되는 카메라는 특수한 장치가 필요한 것은 아니지만, 되도록 근접 촬영이 가능한 것이 좋고 가능하다면 렌즈를 교환하여 넓은 시야를 가질 수 있도록 하는 것 도 좋은 방법이다.
지질 조사에는 이외에도 야외 기록장, 소형 돋보기, 지도 덮개 등의 문구류와 더불어 안전 을 위한 약품이나 장비등이 더불어 준비되어야 한다.


야외에서의 노두 조사

노두 조사에서 일차적인 작업은 눈으로 보는 것이다. 각 노두를 조사할 때 체계적으로 관 찰, 측정 및 기재하는 것은 아주 중요하다. 노두에서 약간 떨어진 거리에서 비교적 큰 지질 구조를 관찰, 기재하고 필요한 경우에는 스케치 및 사진 촬영을 한다. 자세한 지질 구조 및 암상은 노두에 가까이 가서 관찰 및 기재하고
필요한 경우에는 시료를 채취하고 스케치 및 사진 촬영을 한다. 노두를 조사할 때는 다음 사항을 고려하면서 주의 갚게 살펴야 한다.
?암체들의 관계가 어떠한지를 관찰한다. 모 든 암체가 그 노두 밖까지 연장되는지 아 니면 그 암체가 끝나 다른 암체와 접하는 지, 그들이 관입암과 접하는지 아니면 부 정합과 접하는지, 또 그 경계면이 점이적
인지, 예리한지를 살핀다.
그림 3-158 부정합이 있는 노두


140 ? m 지구의 역사








■암체의 규모는 어떠하며 특징적인 형태나 방향성을 가지지 않는지 조사한다. 암체내의 층리가 어떤 특징을 보이는지 즉, 층리의 방향과 경사를 측정하고 습곡구조가 나타나지 않는지, 몇 cm의 작은 단층이라도 나타나지 않는지, 단층이 나타나면 단층면의 방향과 경사는 얼마인지 등에 대한 정밀한 조사와 측정이 필요하다.
■암석의 일차적인 조직과 구조를 면밀히 조사한다. 암체를 이루고 있는 암석이나 퇴적물 의 전체적인 조직과 더불어 광물과 암석 입자의 크기와 상태를 조사하며, 필요한 경우 암석 샘플을 채취한다.














그림 3-159 (a)퇴적암 노두, (b)화성암 노두, (c)변성암 노두
보다 세부적으로 암석의 종류에 따라 관찰해야 할 사항도 달라지게 된다. 첫째로 암체가 퇴적암으로 이루어져 있는 경우에는
?지층의 주향과 경사를 측정하고 각 지층의 두께와 구성 암석을 조사한다.
?암석의 구성 광물, 입자의 크기 등을 관찰하고 암석의 종류를 알아본다.
?입자의 모양, 원마도, 입자의 크기 등 암석의 조직을 관찰한다.
?지층의 상하를 판단할 수 있는 퇴적 구조가 나타나는지 관찰한다.
?암석이나 지층 내에 화석을 포함하지 않는지 조사한다.


둘째 화성암의 노두에서는
?암석의 구성 광물과 조직을 관찰하며, 관입암 또는 분출암인지 조사하며 암석 분류표에서 암석의 종류가 무엇인지 알아본다.
?다른 암석과의 접촉 관계를 조사한다. 즉, 관입 관계인지 분출 관계인지 혹은 부정합관계 인지 알아본다.
변성암 노두에서는
?암석의 조직을 관찰하여 쪼개짐, 편리, 편마구조, 선구도등을 기재하고 그 조직의 방향과 경사를 측정한다.



2. 지질 조사 ? 141








?암체 내에 습곡이나 단층, 절리 등이 나타나는지를 조사하며, 이들 구조가 발견되면 주향 과 경사를 측정한다.



2 주향과 경사의 측정과 기록
지층이 물속에서 처음 만들어 질 때는 퇴적물이 평 행하게 퇴적되지만 지층이 만들어지고 난 후 지각 변



N
30˚



주향선
경사 방향

동을 받게 되면 경사지고 끊어지기도 하면서 복잡한 지질 구조를 띠어 원래 생성된 방향과는 다른 방향이 나 경사를 가지게 된다.
주향이란 지층이 어느 방향으로 배열되어 있느냐를 표시하는 것으로 그림 3-160과 같이 지평면과 수평면 이 만나는 교선의 방향을 진북을 기준으로 측정한 것 이다. 지층이 기울어진 각도를 경사라고 하며 경사는 주향에 직각으로 경사진 방향과 지층면과 수평면이 이루는 예각을 말한다. 보통 주향과 경사를 측정하는 데에는 클리노미터를 사용한다.
그림 3-161과 같이 클리노미터는 자침, 고정장치, 경사추, 수준기로 구성되어 있으며 클리노미터를 수평

W	E	수평면

S


경사각 45˚
층리	지층면


그림 3-160 주향과 경사
주향 눈금 경사 눈금
주향 지침

경사추

으로 설치하여 자침의 방향으로 부터 주향을 읽을 수	 	 있다. 클리노미터의 방위 눈금은 일반적으로 사용되는
나침반과 좌우가 반대로 되어 있는데 이는 자침의 방

수준기 공기 방울

향으로 부터 클리노미터의 측면의 방향을 나타내는 것으로 사용자가 쉽게 눈금을 읽도록 고려한 것이다.


그림 3-161 클리노미터

또 경사추는 자유롭게 움직이도록 되어 있어 항상 중력 방향으로 향하므로 클리노미터의 옆 면을 지층에 대고 경사추가 가르키는 눈금을 읽도록 되어 있다.
주향은 그림 3-162와 같이 클리노미터를 지층면에 수평이 되게 대고 자침이 가르키는 방 향의 바깥쪽 눈금을 읽어 측정한다. 이때 클리노미터를 수평으로 맞추기 위해 수준기의 공기 방울이 가운데 오도록 맞추면 된다. 주향은 한쪽 방향만의 것은 아니다. 지층면과 수평면의 교선이 북쪽을 기준으로 동쪽으로 30°떨어져 있으면 주향은 N30°E 혹은 S30°W로 표시할 수 있지만, 착오를 피하기 위해 일반적으로 북쪽 반원을 사용하여 N30°E로 표시하는 것이 관례이다.
주향을 지도상에 기입할 때는 지도의 북이 자북인가 진북인가에 주의해야 한다. 자북은 자 침이 가리키는 북쪽 방향이며, 진북은 자오선이 가리키는 북쪽 방향이다. 지도가 자북을 기준 으로 한 것이면 클리노미터로 얻은 주향을 그대로 넣어도 좋으나 지도가 진북으로 된 것이면


142 ? Ⅲ 지구의 역사









측정치를 수정할 필요가 있다. 우리나라에서는 자북이 진북에 대해 약 6° 서편하므로 언제나 시계의 회전 방향과 반대로 6°를 가감하여 진 북의 값을 구한다.
경사각은 그림 3-162와 같이 주향선에 직각 으로 클리노미터의 긴 변을 세워서 지층면에




수평선	경사각


주향





25°


N





N25°E

주향








30°

대고 경사추의 뾰족한 끝이 가리키는 안쪽 눈
금을 읽어 측정한다. 그러나 클리노미터의 방 향을 어떻게 놓느냐에 따라 경사방향이 바뀔



그림 3-162 주향경사의 측정

수평면

수 있으므로 클리노미터로는 경사각을 알아낼 수 있지만 경사 방향은 알아낼 수 없다. 경사 방향은 주향에 직각으로 기울어진 방향으로 실제 방위를 이용하여 관찰자가 판단하여 결정하 여야 한다. 만약 어떤 지층의 경사가 30°이고 방향이 SW라면 경사는 30°SW로 표기한다.
지질도에 주향과 경사를 기록할 때는 다음과 같은 특별한 기호를 사용하여 나타내기도 한다.


<표 3-15> 주향과 경사를 표시하는 기호

표시법기 호표시법기 호표시법기 호
수평층
또는
 EW 30°S
N60°E 90
수직층
N30°E 30°SE
N45°E 30°NE


연	습


클리노미터를 이용하여 다음과 같이 주향과 경사가 측정되었다. 주향과 경사를 기 록하고 기호를 사용하여 표시하여 보자.


주향 :
9
0
경사 :

0









2. 지질 조사 ? 143








3 지질도의 작성과 분석


1) 노선 지질도와 지층 경계선

광범위한 지역을 조사하는 경우에는 어떤 노선을 따라 이동하게 된다. 정해진 노선을 이동하면서 노두를 관찰하여 암종이나 주향 경사들을 측정하여 지형도 상에 표시하게 되는데 이를 노선 지질도라고 한다. 그러나 노선 지질도는 조사한 노두에 대한 자료만을 담고 있기 때문에 완전한 지질도라고 할 수 없다. 따라서 여러 곳의 노선 지질도를 종합 하여 이웃한 암석끼리 연결하고 층리면의 주향과 경사를 고려하여 암석의 경계면을 그 릴 수 있는데 이를 지층경계선이라고 한다.



500


500




400


300



400
300

200




300


400


400

300

200



200
100	100

200
100	100

그림 3-163 노선지질도와 지층경계선


(ㄱ) 수평층	(ㄷ) 경사층	(ㅁ) 부정합
B
A

지질도	B

A	B	A	C




B
측면도	x

B
x
입체도	A

x	A	C
A	B	x	B

C
x	B	A
A	x B


(ㄴ) 수직층	(ㄹ) 습곡층	(ㅂ) 단 층


지질도	A	B	A

BxA
A	B
B

측면도	x	x	x A

A	B	A

A B	B



입체도


B
A x	B	A


A		A B B


그림 3-164 지질 구조와 지층 경계선


144 ? Ⅲ 지구의 역사








지질도는 평면도이므로 지층의 입체적인 구조에 따라 각각 다르게 나타난다. 그림 3-164와 같이 수평층의 경우에는 지층 경계선은 등고선에 평행하고 지층이 기울어져 있을 때는 지층 경계선은 등고선과 교차한다. 또 수직층인 경우에는 지층 경계선이 등고선과 무관하게 직선 으로 표시된다.


2) 지질도의 해석


지층 경계선으로 부터 주향 경사 구하기
지형도상에 지층 경계선을 그리면 이를 이용하여 지층의 주향과 경사를 알아낼 수 있다. 그림 3-165의 (a)와 같은 지형과 지층경계를 평면도로 나타내면 (b)와 같다. 이 때 a,b는 400m 등고 선과 지층 경계선이 만나는 점이므로 a, b를 연결한 선이 이 지층의 400m 고도의 주향선이 된 다. 즉 같은 고도의 등고선과 지층 경계선이 만나는 두 점을 연결한 선의 방향이 주향이다.
또 (c)와 같이 고도가 다른 두 주향선 사이의 수평 거리 S의 실제 거리를 축척을 이용하여 재고, 그 주향선의 고도차 H를 구하면 경사각 θ는 다음과 같이 구할 수 있다.

H
tanθ  ??

500m 400m 300m

d
500
400	b c
a

600m
700m


d	b
지층 경계선
S	주
향
선

지층면

d	500m의 면
c

b 400m의 면
a

c	a	H
S


(a)

(b)

(c)




(b)에서 a, b 주향선의 고도는 400m이고 c, d 주향선의 고도는 500m이므로 경사 방향은 c, d선에서 직각으로 a, b 방향으로 향한다. 그러나 경사 방향은 지형이 능선인지, 계곡인지 에 따라 다르게 나타나므로 주의를 기울여야 한다. 평면도에서 경사 방향을 해석하는 데는 다음과 같은 원칙을 따른다.
① 지층 경계선의 휜 방향이 등고선의 휜 방향과 반대이면 지층면의 경사 방향은 지표면의 경사 방향과 같고 경사각은 지표면의 경사각보다 크다.
② 지층 경계선과 등고선의 휜 방향이 같으나 지층 경계선이 더 완만하게 휘었으면 지 층면의 경사 방향은 지표면의 경사 방향과 반대이다.
③ 지층 경계선과 등고선의 휜 방향이 같으나 지층 경계선이 더 휘었으면 지층면의 경사 방향은 지표면의 경사 방향과 같으나, 경사각은 지표면의 경사각보다 작다.


2. 지질 조사 ? 145









(m) 80

70	60	50

(m)


(m)

60	70	80

90	100 (m)

90	㉣
100	㉡	㉢
X	㉠

㉤	50	㉡
㉠
40
Y	X

㉢	㉣	㉤

Y



X
100	㉠
80	㉡

(m)
 ㉤ 100
㉣	80

60
40
(m)

㉢
㉣
㉤	Y	㉠	㉡

 	60
㉢
40

(능선 부분)	(골짜기 부분)
그림 3-166 지형과 지층경계선


주향 경사로부터 지층 경계선 구하기
지질 조사 노선이 다양하지 못한 경우에는 지층 경계선을 그리기가 어렵다. 그러나 만약 지층의 경사각이 변하지 않는다면 한 노선에서 조사한 주향과 경사를 이용하여 지층 경계선 을 그릴 수 있다. 그림 3-167에서 A지점의 주향이 N60°E, 경사가 45°NW로 측정되었다고 가정하자. A지점에서 측정한 주향에 맞게 주향선을 그리면 이는 B지점에서 30m 등고선과 만나며 이 주향선의 고도는 30m이다. 또 주향선의 고도 차이와 경사를 이용하여 주향선간의 수평 거리를 구하면

d  ?	?	(?:주향고도차이, θ:경사각) tanθ
 狼?
= ?an 茉?


이므로 수평거리는 10m이다. 이를 지도의 축척
D
에 맞게 수정하여 A?B와 평행하게 NW방향에
B
20m 주향선을 그리면 20m 주향선과 20m 등고
선은 C, D지점에서 만난다. 마찬가지로 10m,	45
C	A
20m, 40m, 50m… 주향선을 그리고 각 주향선
과 등고선이 만나는 점을 찾아 서로 연결하면 지층 경계선을 완성할 수 있다.





10m






45




10m
등고선

지층 경계선



세일


사암

10m	20m	30m	40m	50m



지층의 단면 구하기


그림 3-167 주향 경사로 부터 지층 경계선 구하기

지하의 지질이나 지질 구조에 대하여 알기 위해 지질도상에서 필요한 두 지점을 직선으로 잘라 작성한 단면을 구한다. 이와 같은 단면을 지질 단면도라고 하며, 암석이 생성된 순서를 파악하기 위하여 지질 단면도를 보고 지층이 쌓여 있는 순서를 그린 것을 지질 주상도라고 한다.


146 ? Ⅲ 지구의 역사









단일 노선을 따라 그림 3-168과 같이 지층의 주향


A B C B A D A


B C B A

X	Y
과 경사를 측정한 경우를 생각해 보자. 그림에서 왼
쪽의 A,B층은 왼쪽으로 경사이므로 아래 그림과 같 이 왼쪽으로 경사진 지층을 그리고, 두 번째 B,A는 오른쪽 경사이므로 오른쪽으로 경사진 지층을 그린
다. 이와 같은 방식으로 모든 A,B층에 대하여 지층 D

을 그리면 아래의 그림과 같다. 이로부터 이 지역은 습곡 지형이며, A~D 중 C가 가장 먼저 생기고 D가

A B C

B A	A B C	B A

가장 늦게 생겼으며 C는 배사이고, D는 향사라는 것 을 알 수 있다.

그림 3-168 지층 단면

그림 3-170과 같이 지층 경계선이 그려져 있는 경우에도 다음과 같은 순서에 의해 지층의 단면을 그릴 수 있다.
① X-Y를 연결하는 선의 수직 아래에 단면 모양을 그리고 고도를 표시한다.

② 지층 경계선과 등고선이 만나는 지점으로 부터 수직으로 실선을 그려 아래 그림에 지 형을 완성한다.
③ X-Y선과 지층 경계선이 만나는 점으로 부 터 수직으로 선을 내려 지형의 지표면과 만 나는 점을 찾는다.
④ 경사 방향과 경사각을 계산하여 그 점으로 부터 지층의 단면을 그린다.

300m


l





l d

400m



500m





500m
400m
300m

지층의 단면을 그리면 이를 이용하여 지층의 두께를 알아낼 수 있다. 그림 3-169에서 지층의 두께 d는 다음과 같이 표시할 수 있다.

?  ?????θ

그림 3-169 지층의 두께


여기서 ?은 A?B층 사이의 주향과 B?C층 사이의 주향간의 수평거리이며 θ는 경사각이다.


삼각점 해법
일직선상이 아닌 세 점 또는 그 이상에서 층의 높이를 알고 있다면 시추 자료만 가지고도 층의 주향 방향을 찾을 수 있고 경사가 일정하다면 경사도 구할 수 있다.
그림 3-170에서 A, B, C에서 두 암체의 경계면이 발견되었다고 하자. 이때 지층의 경사는 일정하다. 지층 경계의 고도가 가장 높은 C에서 가장 낮은 A로 직선을 그리면, 경사가 일정


2. 지질 조사 ? 147








하므로 A와 C를 연결한 선을 일정하게 등분하여 높이가 400m인 지점을 찾을 수 있다. 한편 B의 높이도 400m이므로 B와 높이가 같은 위치점을 연결하면 400m 주향 등고선을 작도하게 된다. 층의 경사가 일정하면 주향선이 평행하므로 400m 주향선과 평행하게 A를 지나는 200m 주향선을 그리고 같은 간격으로 300m, 500m, 600m 주향선을 그릴 수 있다. 주향선의 고도와 지형의 고도가 같은 지점이 탄층이 발견되는 곳으로 이들 점을 찾아 연결하면 지층 경계선을 완성할 수 있다.
그림에서 만약 지층 경계에 얇은 탄층이 끼어 있다고 가정하자. D에서는 몇 m 깊이에서 탄층을 만날 수 있겠는가? 이 지역의 높이는 400m이고 이 점을 지나는 탄층의 주향 고도는 200m이므로 지형 등고가 구조 등고보다 200m 높다. 따라서 시추를 하면 지하 200m에서 탄 층을 찾을 수 있다.




0	축척

metres

500


N







500





C	B



D


300


A







그림 3-170 삼각점 해법



148 ? Ⅲ 지구의 역사









연	습

그림(가)는 어느 지역의 지층 경계선의 일부와 등고선을 함께 나타낸 것이고, (나)는 A지점을 지나는 지층의 주향을 클리노미터로 측정한 것이다.
A지점의 주향과 경사를 쓰시오. 또 A지점을 지나는 지층 경계선을 그림(가)에 그 리시오.(단, A지점의 경사각은 45도이다.)



500 m

600 m





700 m



A

800 m

N	N

0
6 9 6
3	3
E	0	0	W
3	3
6	6



400 m

600 m

500 m

(가)


700 m

0 50 m 100 m

9
0

S
(나)







































2. 지질 조사 ? 149





Ⅳ대기의 순환









1. 대기의 구조와 특성
1? 행성 및 지구 대기
2? 지구 대기의 구조와 성분
3? 대기의 복사 평형


2. 단열변화와 강수
1? 열역학 법칙과 단열변화
2? 구름과 강수


3. 기압과 바람
1? 바람에 작용하는 힘
2? 여러 종류의 바람


4. 여러 규모의 대기 순환
1? 지구 규모적 순환
2? 종관 규모적 순환
3? 중간 규모적 순환
4? 미규모적 순환


5. 기후변동
1 ? 기후 변화 요인
2? 지구 온난화
3? 오존층 파괴
4? 사막화
5? 대기오염


























구는 질소 산소 등의 혼합기체로 이루어진 얇은 대기로 덮여 있으며 공기의 절반이상이 6km보다 낮은 곳에 분포하고 32km안에 99%가 존재한다. 지구
의 전체 부피에 비하여 대기가 차지하는 부피는 아주 작지만 대기가 없으면 인간을 포함한 모든 생물체들이 살 수 없다.
지구의 대기는 다른 천체와 달리 질소와 산소로 이루어져 있으며 태양 복사 에너 지를 근원으로 하여 대기의 상태와 운동에 있어 다양한 현상을 보이게 된다.
이 단원에서는 우선 기본적인 대기의 물리 화학적 성질과 특성에 대해 살펴보고, 대기의 운동과 이로 인하여 발생하는 여러 가지 기상학적 현상과 인간과 생물에 영 향을 미치는 대기 과학적 현상에 대해 살펴보고자 한다.






CHAPTERⅣ대기의 순환

1 대기의 구조와 특성








1	행성 및 지구 대기




1 행성 대기의 온도
모든 행성은 태양으로 부터 복사에너지를 받아 이를 주에너지원으로 사용하고 있다. 태양 과 행성간의 평균 거리를 Rp라고 하고 행성의 반경을 rp라고 할 때 행성에 입사되는 일사량 은 행성의 단면적 πR  翎?비례한다. 지구와 태양간의 평균 거리를 R 라 할 때 지구 대기 상 단에 태양에 수직한 단위면적이 1분간 받는 태양 복사에너지를 태양상수(So)라 하며 그 값은 약 1,370Wm ? 澧ㅐ?2cal ?m ?in이다.
단위 면적당 행성이 받는 일사는 태양으로부터 거리의 제곱에 반비례하므로 임의 거
리 R 에 있는 행성의 단위 면적이 받는 태양복사에너지(Sp)는

Ro  ?
Sp  ?So  廬?  ?

이다. 그러므로 행성의 단면적 πR  聆? 받는 태양복사에너지는

 ?Ro  ?
πR p So  廬?  ?

가 된다. 일사에 대한 행성의 평균 반사율을 알베도라고 하며 알베도를 고려하면 행성이 받는 일사량(Ip)는

 ? ?Ro  ?
Ip  ? 煬? ?A  璵? p So  廬?  ?

이다. 슈테판볼쯔만의 법칙에 따르면 흑체가 방출하는 복사에너지는 흑체의 표면온도의 4제 곱에 비례한다. 행성은 흑체와 유사하므로 행성이 방출하는 총 복사에너지는

 ? ? ?
Ip  ? 瑪? p σT

이다. 여기서 σ는 스테판 볼쯔만 상수 5.67×10?8 Wm-2K4이다. 행성이 방출하는 에너지



152 ? Ⅳ 대기의 순환








I  娩?행성의 온도가 태양의 온도보다 낮으며 가시광선보다 파장이 긴 적외선 영영이다. 행성 이 받는 복사에너지와 행성이 방출하는 복사에너지는 평형을 이루므로

 ? 煬? ?A  ?o R	 ?

Te  ?걸瑪?

 廬?  ?



가 된다. 이와 같이 결정되는 표면 온도를 행성 의 유효 온도 Te라 한다. 유효 온도는 행성과 태양과의 거리, 알베도에 의해 결정되며 대기의 구성 성분이나 밀도 등의 물리적 성질과는 무 관하다. 그러나 실제로 대기를 투과한 태양광이 대기의 구성 성분이나 지면에 흡수되고, 또 재
방출되는 과정을 통하여 온도가 결정된다. 따라


수 성
금 성
지 구
화 성
목 성
 토 성 천왕성 해왕성
명왕성

서 그림 4-172와 같이 특히 금성의 표면온도는

0 100 200

300 400 500 600 700
온 도(K)

정해진 규칙을 따르지 않는다.

그림 4-172 행성의 온도 분포




2 행성의 대기 성분
지구형 행성 중에서 수성, 그리고 지구의 달 에는 대기가 전혀 없다. 그러나 금성과 화성은 이산화탄소 대기를 가지고 있다. 지구 대기는 질소와 산소가 대부분인데 목성형 행성 대기의 주성분은 수소와 헬륨이다.
행성 대기를 이해하기 위한 첫걸음으로 행 성의 대기가 얼마나 오랫동안 행성에 묶여 있 을 수 있는지를 고찰해 볼 필요가 있다. 행성 의 대기는 완전 기체처럼 행동한다고 할 수 있 다. 즉 대기는 탄성 충돌에 의해서만 서로 작


















그림 4-173 맥스웰 분포

용하는 입자 등의 희박한 집합 이라고 간주할 수 있다. 계속되는 충돌의 결과로 기체를 구성 하는 입자들의 속도 분포는 평형 상태에서 맥스웰 분포를 따른다. 따라서 기체를 이루고 있 는 입자들의 속도는 넓은 범위에 걸쳐 분포하며 충돌할 때 마다 큰 폭으로 변한다. 그러나 입 자 하나 하나의 평균 운동에너지는

 ? ? ?

KE  ?걸?mv

 ?걸?KT


와 같다. 여기서 m는 기체의 질량, T는 절대온도를 의미한다. 이로 부터 우리는 평균 제곱근


1. 대기의 구조와 특성 ? 153








속도 ?를 알 수 있다. 즉

?  ? 煬? 능? 挻狼撮?

로 입자들의 평균 속력은 온도가 높을수록 질량이 작을수록 빠르다는 사실을 알 수 있다. 밀도가 매우 희박한 대기의 상층에서 이탈속도 ?? 보다 빠른 속도로 밖으로 향하는 입자는
그 행성의 대기를 완전히 이탈할 기회를 가진다. 질량이 M이고 반지름이 R인 행성 표면에서 의 이탈속도는 다음과 같이 나타낼 수 있다.

?  ? 煬禮㎀ 撮꽃挻狼撮?

어떤 대기 입자의 속도 ?가 ?? 와 같다면 그 입자는 며칠 이내로 대기를 이탈하게 된다. 행 성이 대기를 수십억년 동안 계속 보유하기 위해서는 그 행성에서의 이탈 속도의 크기가
??  ? 狼?의 관계를 만족해야 한다. 즉, 분자가 대기에 무한히 오랫동안 묶여 있으려면 다음의
조건이 만족해야 한다.

 ? ? ㎀? 撮狼貌? ?


그림 4-174는 행성과 비교적 큰 위성들의 흑체평형온도와 그들의 이탈속도를 나타낸 것이다. 점선은 각 분자들이 10?의 값을 가 지는 선을 나타낸다. 간단한 이 이론에 따르
면 각 천체를 나타내는 점 하부에 점선으로


100


60

40





목성

토성
해왕성

20
표시된 가스는 그 행성에 구속되어 있으며,
나머지 가스는 모두 이탈해 버린다는 것을
10
알 수 있다.

6

4

천왕성


지구
금성



 가니메데 화성
수성	트리톤


달
2
1000 600	400	200	100	50	40
온도(K)

그림 4-174 행성의 대기 성분










154 ? Ⅳ 대기의 순환








<표 4-1> 행성의 대기성분(%)


구분지구형 행성목성형 행성명 타 왕달이 성 탄수성금성지구화성목성토성천왕성해왕성이산화 탄소(CO2)




고 유 대 기 없 음96.433.5X10-295.4682질소(N2)3.4278.0842.712아르곤(Ar)1.9X10-30.9371.6수증기(H2O)0.140.1~2.83X10-210-4산소(O2)6.9X10-320.9460.13일산화 탄소(CO)4X10-51.2X10-38X10-210-94네온(Ne)4.3X10-41.8X10-32.5X10-4
대 기 없 음오존(O3)2X10-63X10-4이산화 황(SO2)1.9X10-3수소(H2)8995.58580.65헬륨(He)1141517.74존재 6메탄(CH4)2X10-30.506X10-31.61




3 행성의 수직 온도 분포
히말라야 산맥(山脈)은 아시아의 산맥으로 인도아대륙과 티베트 고원 사이에 놓여 있다. 에베레스트 산을 비롯한 14개의 8000미터 봉 우리가 모두 이곳에 모여 있다. 히말라야는 산 스크리트어로 “눈이 사는 곳”이란 뜻이다. 이 름과 같이 히말라야 산맥의 고봉들은 일년 내 내 눈에 덮여 있다.
지구의 온도는 태양의 영향을 받는다. 그런 데 지표에서 높이 올라갈수록 태양에 접근하는

















그림 4-175 히말라야 산맥

데도 히말라야 산맥과 같이 높은 산에 덮인 눈이 일년 내내 남아있는 이유는 무엇일까? 행성 대기의 온도 분포는 그림 4-176과 같다. 행성은 모두 지면으로 부터 고도가 높아질수
록 온도가 하강하며, 어느 고도 이상에서는 태양의 영향을 받아 온도가 상승하는 경향을 보 인다. 지면 근처에서 온도가 내려가는 것은 지면 근처에서는 태양복사보다 행성 표면 복사의 영향을 받기 때문이다. 대체로 금성은 고도 100 km, 화성은 140 km까지 행성 표면 복사의 영향으로 온도가 하강한다.




1. 대기의 구조와 특성 ? 155










160

140 저온권	열 권



전리층


160
압
력
기	140
압




기온분포

200


100


토성 천왕성


해왕성
목성	중
간
권

120

100

중간권
계면

중간권
온

120

고 100
도



압	고 0



권계면

고
도 80
(km)

도

대류권계면

0.001
0.01
0.1

(km)
80

60

력	도
기	(km)
압
-100

65
60

40

대류권
20

0

1

CO2 구름 10

90


40

20	H2O	먼지
얼음
0

0.00001

0.0001

0.001
0.006

대
류
권

-200 	

0	200	400	600	800

100

200 300 400 500 600 700 800

-300
0˚	100˚	200˚	300˚

a	온도(K)
b 
온도(K)
c 
온도(K)


그림 4-176 행성의 연직 온도 분포(a:금성, b:화성, c: 목성형행성)


행성의 수직 온도 분포는 또 행성 대기에 포함된 대기 성분의 영향을 받는다. 특히 금성은 지표면의 온도는 750K로 매우 고온이며 대류권에서의 온도는 300K, 그리고 중간권에서는 200K에 달한다. 금성의 기온이 이와 같이 높은 것은 이산화탄소에 의한 온실효과 때문이다. 초기에 금성에는 물이 많았다고 추정되는데 지면이 방출하는 복사에너지는 풍부한 이산화탄 소에 의해 흡수되고 차단되어 지면의 온도와 대기를 다시 가열시키는 과정이 반복되면서 물 은 모두 증발되었고 증발되어 대기 중에 머무는 수증기에 의해 기온이 상승되는 온실효과가 일어나 금성 표면의 물은 모두 증발된 것으로 보인다.






156 ? Ⅳ 대기의 순환








2	지구 대기의 구조와 성분






1 지구 대기의 온도 분포
지구 대기 또한 다른 행성과 마찬가지 로 대체로 고도 80 km까지는 지표 복사





높 100




대기의 질량비





 0.001 기

의 영향을 받는다. 그런데 지구는 다른 행 성과 달리 고도 50 km 근방에서 온도가 매우 높은 구역이 존재한다. 이는 대기에 포함되어 있는 오존에 의해 나타나는 현 상으로 결과적으로 지구 대기는 그림 4-177과 같이 온도 분포에 따라 4구역으 로 구분된다.

이	90
km 80

70
60
50

40
30

20

열권

중간권 계면


중간권 성층권 계면 성층권
오존층

99.999% 



99.99%


99.9%

99%

90%

0.002
0.01

0.1

0.8
1.0

10

101

압
hPa

대류권은 지표에서 약 11 km까지 온도
가 하강하는 기층으로 대류권계면의 높이

10
대류권
0

대류권 계면
50%

194
500
1013

는 지역과 계절에 따라 달라 적도는

-100 -80 -60 -40 -20

0	20


16~17 km, 중위도 10~12 km, 극 6~7 km이며 여름이 겨울보다 높다.

기온( ˚ C)

그림 4-177 지구의 연직 온도 분포

대류권에는 전 대기 기체량의 50%를 차지하고 있으며, 지구복사에너지의 영향을 받아 고 도가 높아짐에 따라 지구 복사열의 감소로
약 0.65℃/100m의 비율로 온도 하강하며,

불안정한 층으로 대류 현상과 대류에 의한 수증기 순환으로 기상 현상이 발생한다.
 약11 km~50km의 성층권은 오존에 의 한 자외선 흡수로 높이 올라갈수록 온도가 상승하는 안정한 층으로 대류현상과 기상 현상이 없다. 오존의 농도는 20~30 km에 서 가장 높지만 온도의 극대는 50 km에 나타난다. 이는 태양 자외선이 대기 중을

130

120

110

100

90

80

70






산소분자(O2)





밤

산소원자(O)



O2





O


낮

통과할 때, 상층의 오존에 먼저 흡수되고 점차 약화되면서 하층에 도달하기 때문에 가열율이 극대가 되는 곳은 오존 밀도가

10	10	10	10
1cm3의 공기에 함유된 산소

그림 4-178 오존의 분포




1. 대기의 구조와 특성 ? 157








극대인 고도보다 조금 위가 되며, 또 단위 부피당 대기의 열용량은 공기의 밀도에 비례하는 데 밀도가 고도와 더불어 급속히 감소하기 때문이다.
중간권은 성층권계면에서 약 85 km까지의 대기층으로 중간권계면에서 대기의 온도가 가 장 낮다. 중간권에서는 고도가 높아질수록 기온하여 감소로 불안정한 층으로 대류현상은 있 으나 수증기가 희박하여 기상현상은 없다.
중간권계면 상부는 태양에너지의 영향을 받아 온도가 급격히 상승하며 대기가 희박하여 밤 낮의 온도차가 가장 크게 나타난다. 오로라, 유성 등이 열권에서 나타나며 전리층도 열권에 존재한다. 오로라는 고속의 전자들이 지구 자기에 끌려, 지구의 자극 부근에서 공기 분자와 충돌하여 빛을 내는 현상이다. 전리층은 지상 50 km이상에서 태양의 자외선에 의해 전리된 이온과 자유 전자의 밀도가 큰 구역으로 전파를 흡수, 반사 또는 굴절시키므로 전파통신에 영향을 준다. 전리층은 전리된 입자의 분포에 따라 크게 3개 영역으로 구분한다.
D층은 지상 70~80 km에 존재하며 단파와 중파를 흡수하고 장파를 반사하지만 야간에는 소멸된다. 야간에 방송 잘 들린 이유가 이 때문이다. 지상 100~150 km 높이에는 E층이 존재 하며 중파를 반사한다. 한편 F층은 F1(150~200 km)과 F2(250~300 km)로 나누어지는데 F1 층은 주간에만 나타난다. F층은 단파를 반사하는 역할을 한다.





350
300
250
고
 
F층 밤
F1층


F2층
단파

도 200
(km)
150
E층	E층
100
D층
50

F2층	단파
F1층	중파
E	장파

D

0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
전자 밀도 (x 105 개/cm3)

그림 4-179 전리층





2 지구 대기의 성분 분포
지구 대기에 포함된 기체의 부피비는 표 4-2와 같다. 대기 중에 가장 많이 포함된 질소는 상온에서는 화학적으로 비활성 기체이다. 질소는 세포의 단백질을 구성하는 중요한 원소이며 고온에서 다른 기체와 반응하여 암모니아 등의 유해한 물질을 만들기도 한다. 산소는 생물의 호흡 작용에 필수적인 원소로 공기 중에 포함된 21%가 생체 활동에 가장 적절하다. 산소가 이보다 많으면 자연 발화가 많아지며 이보다 적으면 호흡과 연소에 지장을 받게 된다. 특히


158 ? Ⅳ 대기의 순환








산소가 18%이하인 공기를 산소 결핍 공기라고 한다. 이산화탄소는 함량은 적으나 식물의 광 합성에 중요한 성분이다. 지구 탄생 초기에 이산화탄소는 지금보다 훨씬 많은 양이 대기 중 에 포함되었던 것으로 알려져 있다. 그러나 해양이 생성된 후 이산화탄소의 양은 급격히 줄 어들어 현재는 미량만 포함되어 있다. 그러나 미량의 이산화탄소라도 수증기와 함께 지표에 서 복사하는 적외선을 흡수하여 온실효과에 기여하므로 지구상의 생체 활동에 필수적인 요소 이다.






<표 4-2>

높 500
이
km




평균 분자량 비 균 질 권



100



0



밀도	균질권


밀도ㆍ평균분자량

그림 4-180 대기의 성분 분포


지구 대기에서 대체로 지표~높이 100 km까지는 대기의 성분비가 일정하게 유지되어 이 부분을 균질권이라 하며, 공기의 밀도가 커서 공기 분자의 충돌이 활발하므로 고도가 달라 져도 평균 분자량(대기의 성분비)은 일정하다. 균질권에서 평균 분자량과 대기 성분비는 일 정하지만 밀도와 기압은 고도에 따라 급격히 감소한다.
고도 80㎞ 이상의 열권에서는 공기의 밀도가 작아져 분자 충돌이 활발하지 않고 따라 서 고도가 높아질수록 가벼운 성분의 물질로 구성되어 평균 분자량이 일정하지 않고 줄 어든다.


















1. 대기의 구조와 특성 ? 159








3	대기의 복사 평형





1 흑체 복사의 법칙
모든 물체는 전자파 형태로 에너지를 복사하고 이것이 다른 물체에 입사되면 그 물체 의 분자 운동에너지로 되어 열로 바뀐다. 복사에너지는 물체의 표면에 입사될 때 빛과 마찬가지로 일부는 반사, 일부는 투과되고 나머지가 흡수된다. 입사된 전체 에너지에 대 한 흡수, 반사, 투과 에너지의 비를 각각 흡수율(A), 반사율(R), 투과율(T)라고 하면

A+R+T =1

이다. 완전 불투과체는 T가 0이므로

A+R=1

이다. 이 완전 불투과체가 입사한 모든 에너지를 흡수하고 반사하지 않으면(A=1, R=0) 이 물 체를 완전 흑체라고 한다. 또 입사되는 모든 복사에너지를 모두 반사시키는 물체(R=1, A=0) 를 백체라 한다. 실제로 모든 파장에 대해 흡수율이 1이거나 0인 물체는 존재하지 않는다. 흑 체는 어떤 파장의 복사를 어떤 세기로 방출하는가가 온도만으로 결정되는 이상적인 물체이며 이러한 복사를 흑체 복사라고 한다. 흑체복사의 스펙트럼 분포는 여러 복사의 법칙으로 잘 설명된다.



빈의 법칙
흑체 복사에 관한 기본 법칙의 하나로 빈의 변위법칙이라고도 한다. 흑체 복사의 최대 강 도가 되는 파장 λmax 은 그 흑체의 절대온도 T 에 반비례하며

λmax  ??  挻? 司哲禮潽憤排撮?

이다. 태양복사는 0.17㎛~4㎛ 사이에 대부분 에너지가 포함되어 있고 λmax 은 0.5㎛이다.




14
3×10



14 	
2×10



14 	
1×10


0




6000K






5000K


4000K

100.0	500.0	1000.0
λ (nm)

1500.0


그림 4-181 플랑크곡선



160 ? Ⅳ 대기의 순환








스테판-볼쯔만의 법칙
흑체 표면의 단위 면적으로 부터 단위시간동안 방출되는 전파장의 복사에너지의 양 E
는 흑체의 절대온도의 4승에 비례한다. 즉

E  ?σT ?

이고 σ는 스테판 볼쯔만 상수로  貌哲緡?× 狼司? ?m ? ?  ? 蔓甄?



2 태양 복사 에너지와 대기의 흡수
태양을 흑체로 가정할 때 태양 또한 복 사의 법칙에 따라 특정한 전자기파 형태



1.0

복 사 에





A	O3
B	O2
H2O




A: 대기권 밖에서의 태양 복사 에너지 B: 6000K 물체의 복사 에너지
C: 지구 표면에서의 태양 복사 에너지
: H20, O2등에 의해 흡수되는 에너지

의 에너지를 방출한다. 태양의 온도는 약
6000K로 그림 4-182와 같이 가시광선에

너 0.5
지
의	C
세

O2
H2O
H2O
H2O



H2O	H O	H O

서 가장 많은 에너지를 방출하지만 자외

기	O2, O3
0
0	0.4	0.8


1.2

2

1.6	2.0

2

2.4

CO2
2.8

선과 가시광선, 적외선영역의 모든 에너
지를 방출한다. 자외선은 파장 10nm에서 0.4㎛의 전자기파로 태양 복사에너지의

자외선 가시광선	적외선

그림 4-182 지구 대기의 흡수와 산란

약 7%를 차지하지만 대부분이 대기 상층의 오존에 의하여 흡수된다. 가시광선은 파장 0.4
㎛~0.7㎛의 전자기파로 눈으로 식별이 가능하며 태양복사의 약 44%를 차지한다. 적외선은 파장 0.7㎛~1mm로 태양복사에너지의 49%를 차지하지만 대기 중의 수증기, 이산화탄소에 의해 흡수되고 복사된다.
대기 밖에서 태양광선에 수직인 단위 면적이 단위 시간당 받을 수 있는 전체 에너지인 태 양 상수는 2.00cal/cm2 min이지만 태양 복사에너지가 대기를 통과되는 동안 대기와 지표에 의해 흡수, 반사, 산란과 같은 감쇠 현상이 발생하여 실제로 지표가 받는 에너지량은 이보다 적은 값을 가진다.
0.31㎛ 파장대의 자외선은 주로 대기 중의 오존에 의하여 흡수되며, 수증기는 대기 중에
3%에 불과하지만 흡수 능력이 커서 파장 0.74㎛ 보다 긴 영역에서 흡수대를 가진다. 가시광 선 영역에서의 흡수는 적어서 대기는 가시광선에 대하여 거의 투명하다. 그림 4-183은 태양 복사와 지구복사에 대한 대기 성분의 흡수율을 나타내고 있다.
지구 복사의 스펙트럼은 약 14㎛에서 극대를 가지며 약 255K의 복사 스펙트럼과 일치한 다. 지구 복사의 많은 부분을 대기 중의 수증기, 이산화탄소, 오존, 구름 등이 흡수한다. 이산 화탄소는 4~5㎛와 12~18㎛에 흡수대를, 수증기는 5~8㎛와 17㎛이상에서 몇 개의 흡수대를 가지고 있다. 그러나 지구 복사에 있어 최대 파장에 해당하는 8~12㎛의 파장대는 대기에 의 해 거의 흡수되지 않고 외계로 방출되는데 이 파장대를 대기의 창이라고 한다.


1. 대기의 구조와 특성 ? 161









대기 중의 공기 분자와 미립자는 산란을 일으키며 입자가 작으면 레일리산란으로 파 장이 짧을수록 산란 강도가 높다. 하늘이 파 랗고 노을이 붉은 것은 이 때문이다. 입자가
크면 미산란으로 산란 강도가 파장에 무관하




(a) 흑 체
복
사


(a) 흑체복사




5780K	255K




파장( )

0.1 0.15 0.2

0.3

0.5

1 1.5 2 3 5

10 15 20 30 50	10

다. 먼지나 빗방울이 이에 해당하며 구름이

100
80
60
40
흡 20

(b)11km

하얗게 보이는 것이 이에 해당한다.	수 0

또 대기 중의 구름이나 지표면에서는 태양 복사에너지의 반사가 일어난다. 복사의 전 파

율 100
(%) 80
60
40
20
0

(c)지표면


O2	O3




O2 H2O




CO2 CO2 H2O O3

장영역에 걸친 평균 반사율을 알베도라고 하

H2O H2O H O

N2O CO2CO2
CH4

H2O(회전)

며, 지표면의 평균 알베도는 30%로 삼림이나 밭이 이보다 작고 얼음이나 눈은 이보다 높다.



일사량의 분포

그림 4-183 대기 성분에 따른 흡수도


일사량은 계절과 태양복사에너지의 입사각도에 의하여 달라진다. 햇빛에 수직인 면의 면적 을 S0, 비스듬한 면의 면적을 S라고 하고 햇빛에 수직인 면이 단위 면적당 받는 에너지를 I0
, 비스듬한 면이 단위 면적당 받는 에너지를 I 라고 하면

햇빛에 수직인 면이 받는 총에너지(E) = I0?S0


비스듬한 면이 받는



총에너지(E) = I?S




I0?S0 =I?S -------(가)


따라서




S0 = S? sinθ


면적S0
E
Io
c

이것을 (가)식에 대입하면

I0?S? sinθ =I?S
∴I = I0? sinθ

면적S	I	b
a

그림 4-184 일사량의 분포







162 ? Ⅳ 대기의 순환








3 복사 평형과 온실효과
지구는 끊임없이 태양 복사에너지를 받는다. 한편 같은 양의 에너지를 지구 복사의 형태로 우주 공간으로 방출하고 있다. 이 때문에 장기적인 관점에서 지구상의 온도를 상승하거나 하 강하지 않고 일정한 상태를 유지한다. 이를 복사평형이라고 한다. 지구의 반경을 a라고 하면 단위 시간동안 지구에 입사하는 태양 에너지는

지구에 입사하는 에너지 = πa2Io 이다. 그런데 지구 대기에 의한 반사율(A)을 고려하면
지구에 입사하는 순 태양에너지 = (1-A)πa2Io

이 된다. 한편 지구의 평균 온도를 Te라 하면,
지구 자신은 전 표면에서 단위면적당 σT 4의	4
에너지를 방출하고 있다. 지구 전체의 표면적
이 4πa2이므로	a
Io
지구가 방출하는 전 에너지 = 4πa2Te


지구의 복사평형을 생각하면 입사에너지와 방출에너지가 같아야 하므로



a2

그림 4-185 복사평형 모식도

 ? 煬? ?A  ?
?e  ?걸?Io

지구 평균 알베도 A= 0.3이므로 Te는


T  ? ? ? ?A
e	걸瑪?


 挻狼撮?


 狼撮?
o


= 254.5K


이 온도를 복사평형온도 또는 유효복사온도라고 한다.


온실효과

실제 지구 표면의 온도 288K로서 복사평형 온도에 비해 33K나 높다. 이는 지표면이 방출 되는 복사에너지 중 61%만이 우주 공간으로 돌려보내지며 잔여분인 39%의 에너지는 대기에 의하여 지표면에 축적되기 때문이다. 이러한 현상을 온실효과라고 한다.
복사평형온도를 구할 때는 대기를 포함한 지구를 하나의 전체로 보았으나 온실효과를 보기 위해서는 지표와 대기를 따로 생각하여야 한다. 온실효과를 간단히 나타내기 위하여 대기는 일사에 투명하고 지구 복사에 대해 흑체도 ε(0≤ε≤1)를 가진다고 하자. 즉 대기 온도를 T


1. 대기의 구조와 특성 ? 163









라고 하면 대기는 εσT 蔓? 장파복사를 방출함과 동시에 지표


(1―A)
4 Io


T 4 (1― ) T 4




기의 열수지는

T	대기

T 4	Ts
 ? ?

 蓮也?  ? ? 煬? ?ε 璵?s  ?σTs

지표면의 열수지는



Ts

그림 4-186 온실효과


지표면

 煬? ?A  ?I


 ?εσT  ? ?σT  ?

걸?o	s

위 식에 의하여

 ? ? ? ? ?
T  ? ??Te , Ts  ??Te

 ? ?ε

 ? ?ε


ε>0이면 언제나 TS>Te이다.





문제풀이




문제 1









문제 2

지구의 평균 반사율은 30%이다. 지구의 대기가 태양 복사는 모두 통과시 키고 지구 복사는 80% 흡수한다고 가정할 때 지표면에서의 온도를 구하 고 복사 평형 온도와 비교하시오.






태양이 1분간 우주 공간으로 방출하는 에너지(Es)와 지구에 입사하는 에너 지(Ee)는 각각 몇 J이 될까?(단, 지구 공전 궤도 반지름과 지구 반지름을 각각 1.5×108 km, 6.4×103 km라고 하자.)














164 ? Ⅳ 대기의 순환











문제풀이




문제 3

지구는 46억 년 전 태양계가 탄생할 때 태양계의 한 가족으로 태어 났다. 그러나 태양의 복사에너지를 받고 있는 태양계의 여러 행성들 중 에 생명체가 존재할 수 있는 온도를 유지하고 있는 행성은 지구뿐이다. 태양에서 오는 복사에너지로 따뜻해진 지구는 자신의 복사에너지를 방 출한다. 지구가 방출하는 단위표면적당 적외선 영역의 지구 복사에너 지는 슈테판-볼츠만(Stefan-Boltzmann)법칙을 이용하여 추정할 수 있 다. 즉, 지구의 평균온도가 TE라면 지표면이 단위면적당 평균적으로 방 출하는 복사에너지는 σT 4으로 나타낼 수 있다.(슈테판-볼츠만 상수, σ = 5.67×10-8Wm-2K-4).
태양에서 오는 복사에너지와 지구가 방출하는 복사에너지는 파장별 로 보면 큰 차이가 있지만, 태양으로부터 지구로 유입되는 총 복사에너 지와 지구가 방출하는 총 복사에너지 사이에서 열에너지 평형이 이루 어지기 때문에 지구의 평균 온도는 일정하게 유지되고 있다.(그림 1)




태양복사


지구복사




0	2	4	6	8
파장( )

10	12	14


그림 1	그림 2


지구에 도달하는 태양 복사에너지 모두가 지구를 덥히는데 사용되는 것은 아니다. 태양 복사에너지의 일부는 그대로 다시 우주공간으로 반 사된다. 이렇게 반사된 복사에너지 대 지구에 복사된 태양 에너지의 비 를 반사도(albedo, A)라고 한다.(그림 2)
따라서 단위시간 동안 단면 L(그림 1)에 단위면적당 입사되는 태양 복사에너지를 S라고 할 때, 입사된 태양 복사에너지와 지구가 방출한 복사에너지 사이의 열에너지에 관한 평형식은 다음과 같이 나타낼 수 있다(식 1).




1. 대기의 구조와 특성 ? 165











문제풀이




S	 ?
(식 1):	걸? 煬? ?A 挻??E

그러므로 지구의 온도 TE는  諱? ? 煬? ?A 挻撮滅?와 같다. A?0.30인 경우에 지구의 온도 TE를 구하면 255K(?18℃)밖에 되지 않는다.






논제 1	에너지 평형식(식 1)에서 지구 복사에너지와 평형을 이루는 태양복사에너지 로 S대신 S/4가 사용된 이유를 설명하시오.


















논제 2

제시문의 반사도 A?0.30을 활용하여 S/4에 해당하는 태양 복사에너지를 구하고, 이와 열에너지 평형을 이루는 지구 복사에너지를 W/㎡ 단위로 추 정하시오.

















166 ? Ⅳ 대기의 순환






CHAPTERⅣ대기의 순환

2 단열변화와 강수






1	열역학 법칙과 단열변화



1 열역학 제1법칙
어떤 공기 덩어리에 열량 ΔQ를 가했다고 가정하자. 그러면 이 열량 중 일부는 공기덩어 리가 하는 일(ΔW)에 사용되고 나머지는 내부에너지를 변화(ΔU)시키는데 사용된다. 즉

ΔQ = ΔU + ΔW

이다. 이 방정식을 열역학 제1법칙이라고 한다. 한편 이상기체의 경우에

ΔU = CvΔT

이며 여기서 Cv는 정적비열이다. 또

ΔW = F ΔS

이므로, 공기덩어리의 압력을 p, 그 표면적을 A라고 하면, 공기덩이가 팽창하여 반경이 ΔR 만큼 증가한다면, 표면적에 작용하는 힘은 pA이므로 이때 일의 양은

ΔW = pAΔR = pΔV

따라서

Δq = CvΔT + pΔV

이 방정식이 공기에 작용하는 열역학 제1법칙의 구체적 형태이다. 이를 다시 쓰면

Δq = CpΔT - vΔp

이고, 이 방정식은 열역학 제1법칙의 또 다른 표현으로 이 때 Cp는 정압비열이다.


2 단열변화
실제 대기에서 공기덩어리에 열이 가해지는 과정은 여러 가지가 있지만 몇 시간 또는 하루 에 걸쳐서 이러한 변화는 무시할 수 있을 만큼 작다. 따라서 Δq = 0으로 볼 수 있으며 이러 한 과정을 단열과정이라고 한다. 열역학 제1법칙에서 Δq = 0으로 놓으면


2. 단열변화와 강수 ? 167









상공
0 = CpΔT - vΔp	낮음

또 대기의 정역학 방정식에 의하여
기
압
dp = ρgdz

단위 질량을 고려하면	지상


 팽 창(냉각) (공기 덩어리 가 일을 함)


상승

공기 덩어리



공기 덩어리


하강

압 축(승온) (주위 공기가 일을 함)




CpdT = gdz

그림 4-187 단열변화



dT =	g	= Γ
∴ ?z	C	d

이는 건조공기가 단열적으로 상승하면서 온도가 감소하는 비율을 나타낸다. 이 감소하 는 비율 Γd을 건조 단열감률이라고 한다.
결론적으로 공기덩어리가 상승하면 대기압이 낮아져 공기덩어리가 팽창하고, 이 때 내부 에너지가 일을 하는데 소모되기 때문에 온도는 하강하게 된다. 지구 대기의 경우에 Γd = 9.76K/km이나 건조단열감률의 경우에 통상적으로 10K/km를 사용한다.
포화공기의 경우에는 수증기의 응결에 의한 잠열이 방출되므로 물에 대한 포화 혼합비를
ws라고 하면

 -Ldws = CpdT + gdz 양변을 Cp dz로 나누고 항을 정리하면

L dws	g
dT  梡??? ??= Γ

?z

Cp dz	Cp


또는

Γd

Γs = 걸? ? ? ?

 ?w ?T ?


식으로부터 Γs의 값은 공기덩어리의 압력과 온도에 따라 변한다. 온도가 높을수록 공 기덩이가 포함할 수 있는 최대 수증기량은 많아지기 때문에 응결되는 수증기의 양도 많게 된 다. 따라서 습윤단열감률은 더 작게 된다. 대류권 중층에서 Γs의 값은 6~7K/km이지만 대류 권계면 근처에서는 온도가 낮고 수증기량이 적어 건조단열감률과 거의 같은 값을 가진다.






168 ? Ⅳ 대기의 순환









연	습


그림은 대표적인 단열선도를 나타낸 것이다. 단열선도에서 건조단열감률선과 습윤 단열선을 찾고 그 변화 경향에 대해 설명하시오.


























그림 4-188 단열선도



























2. 단열변화와 강수 ? 169








3 대기의 안정도
굴곡이 있는 곡면에 a와 같이 구슬을 놓았다고 가정하자. 곡면의 어느 곳에 구슬을 놓던지 구슬은 빗면을 따라 가장 낮은 위치인 가운데 부분으로 향하게 된다.






(a) (b)	(c)

그림 4-189 안정도

또 b와 같이 굴곡이 있는 곡면에서는 구슬은 원래의 위치에서 먼 위치로 이동하려는 성질을 가지며 c에서 처럼 수평면 상에 놓여 있을 때는 어느 쪽으로 이동시키건 그 자리 에 머물러 있게 된다.
그림 4-190의 1-1′과 같이 기온 감률이 습윤 단열 감률 보다 작은 경우에 p점에 있는 공기를 생각해 보자. p점에 있는 공기를 고도 a까지 상승시키면 건조단열을 따라 움직이므로 Q의 온도 를 가진다. 그런데 이는 주변보다 온도가 낮으므로 공기 덩어리는 무거워서 다시 하강하게 된 다. 또 p점에 있는 공기를 고도 b까지 하강시키면 R의 온도를 가져 주변보다 온도가 높으므로 가벼워서 다시 상승한다. 즉 기온 감률이 습윤 단열 감률 보다 큰 경우에는 공기덩어리는 어떤 안정된 지점에 머무르려고 하며 안정된 지점에서는 스스로 상승이나 하강하는 운동을 하지 않 는다. 이와 같이 공기덩어리가 어느 일정한 위치에서 정지하여 이동하지 않을 때의 대기 상태 를 절대 안정이라고 한다.


건조단열선(Гa)


Γs
Q	1
a
2
Γd

고	P	고
도	도






절대안정




1'	R

2'	b


절대불안정



기온	온도

그림 4-190 대기의 안정도






170 ? Ⅳ 대기의 순환








한편 그림 4-190에서 기온 감률이 건조단열 감률보다 큰 경우에(2?2′) p 점에 있는 공기 를 a까지 상승시키면 건조단열을 따라 움직이므로 Q의 온도를 가지게 되고 이는 주변보다 온도가 높아 가벼우므로 계속 상승한다. 또 p 점에 있는 공기를 b까지 하강시키면 R의 온도 를 가져 주변보다 온도가 낮아 무거우므로 계속 하강한다. 이와 같이 공기 덩어리가 움직이 는 방향으로 계속 이동할 때의 대기 상태를 절대 불안정이라고 한다.
그런데 만약 기온 감률이 건조 단열 감률보다 작고 습윤단열감률보다 작은 경우 만약 공기 덩어리가 불포화상태라면 건조 단열 선을 따라 움직이므로 안정상태이며, 포화공기는 습윤단 열선을 따라 움직이므로 불안정하다. 이와 같이 공기덩어리의 상태에 따라 안정과 불안정이 달라지는 경우를 조건부 불안정이라고 한다.
기온 감률이 단열감률과 같은 경우에는 그림 4-189의 c에서처럼 공기덩어리는 이동된 위치 에서 스스로 운동하려고 하지 않는데 이와 같은 경우를 중립대기라고 한다.


역전층

앞에서는 고도에 따라 기온이 감소하는 경우를 생각했다. 그런데 만약 고도에 따라 기 온이 상승하게 되면 어떨까? 기층의 하부에는 온도가 낮은 공기가 있어 무겁고 상부는 온도가 높아 가볍다. 하부가 무겁고 상부가 가벼우면 상하간의 대류현상은 일어나지 않 고 매우 안정된 층이 나타난다. 이와 같이 고도가 높아짐에 따라 온도가 상승하는 층을 역전 층이라고 한다. 역전층이 생성되면 굴뚝에서 나오는 연기나 자동차 배기가스 등의 오염물질 이 역전층 내에 갇히게 되어 스모그 등의 피해가 심하다. 역전층은 다음과 같은 여러 가지 원 인에 의해 생성될 수 있다.
접지 역전은 공기덩어리가 지면의 영향을 받아 지면에 접하여 생성된 역전층이다. 야간에 지표면의 복사 냉각이 일어나 지표에 접한 공기가 상공의 공기보다 냉각되어 생성된 것을 복 사 역전층이라고 하며, 주로 가을 ? 봄에 많이 발생하고 하늘이 맑고 바람이 약한 자정이후에 서 새벽에 걸쳐 생기고, 낮이 되면 소멸된다. 이류 역전은 따뜻한 공기가 찬 지표, 또는 수면 위를 지날 때 기층의 하부에 생성되는 역전층이다.

고	고	바람 	
도	도







 최대 복사역전층



혼합층
 
최대 혼합층



역전층



따뜻한 지면




찬 해면

기온	기온

그림 4-191 접지 역전층(a:복사 역전, b:이류역전)


2. 단열변화와 강수 ? 171








상층에 생성된 역전층이 형성되는 경우는 고기압 구역에서 기층 전체가 서서히 침강 하면서 단열변화에 의하여 생성되는 침강 역전층과 따뜻한 공기가 찬 공기 위를 타고 상 승하는 전선면 부근의 전이층에 생성된 전선 역전층, 해풍을 이루는 비교적 찬 공기와 육지의 따뜻한 공기 사이에 생성된 해풍 역전층이 이에 속한다.


침강 전의
고	A	온도곡선 도


B		건조단열선 A’
침강 후의
B’	온도곡선(역전)


고 도
난기


 전선면 전선







 기온역전 한기

기온	기온
그림 4-192 상층역전층(a:침강역전, b:전선역전)

대기 안정도와 오염 물질의 분산

굴뚝에서 나오는 연기의 모양은 대기의 연직 온도 분포 즉 안정도에 따라 결정된다. 안정 도에 따라 연직 풍속 분포가 달라지므로 엄격히 말하면 연기의 모양은 온도 분포와 풍속 분 포에 좌우된다. 연직 온도 분포를 알면 연기의 모양을 알 수 있고 반대로 연기의 모양을 알면 연직 온도 분포와 풍속의 분포를 추측할 수 있다. 전형적인 경우에 대기의 상태와 연기의 모 양은 그림 4-193과 같다.


300
 고 도 (m)
0


300
 고 도 (m)
0
(d) 
지붕형




기온 (˚C)

(e) 훈증형


300
 고 도 (m)
0


300
 고 도 (m)


(a) 환상형

바람



기온 (˚C)
(b) 원추형

기온 (˚C)

0
기온 (˚C)


300
 고 도 (m)
0


(f)구속형




기온 (˚C)
 	 건조단열감률
환경감률


300
 고 도 (m)
0


(b) 부채형




기온 (˚C)


그림 4-193 안정도와 연기의 분산



172 ? Ⅳ 대기의 순환








2	구름과 강수





1 대기 중의 수증기


1) 포화 수증기압


 지구 표면과 대기 사이에서는 끊임없이 물의 순 환이 일어나며 따라서 대기 중에는 항상 수분이 존 재한다. 실내 바닥에 물을 뿌려놓았다고 가정하자. 시간이 지나면 바닥의 물은 줄어들어 말라 버리게 된다. 물의 표면은 조용한 것 처럼 보이지만 물 분 자는 끊임없이 물 표면으로 부터 탈출하여 공기 중 으로 유입된다. 반대로 공기 중의 물 분자는 무작위 로 움직이기 때문에 그 일부는 물로 되돌아가는데 물 표면에서의 증발하는 물분자와 응결하는 물 분
자의 수가 같으면 이 때 대기는 수증기로 포화되었








7.0
6.0
5.0
4.0
3.0
2.0
1.0
0










과냉강수


얼음


45
e
40

35

30

25

20
Q	15

10
R	P(T,e)
5
T

다고 한다.

-30 -20	-10	0	10
온도(˚C)

20	30 T

대기 중에 수증기를 가질 수 있는 능력은 기온에 의해 정해지며, 주어진 온도에서 가질 수 있는 최대


그림 4-194 포화수증기압곡선

의 수증기를 가질 때 대기는 포화상태에 있다고 한다. 이 때 수증기에 의한 압력을 포화수증 기압이라고 한다. 대기 중의 수증기는 포화수증기량을 초과할 수 없다. 대기의 수증기압이 포 화수증기압에 달하게 되면 응결이 시작되며 포화수증기압은 유지된다. 수증기압이 포화수증 기압보다 낮은 경우의 대기를 불포화되었다고 한다.
포화수증기압은 온도만의 함수이며 물에 대한 포화수증기압은 같은 온도의 얼음에 대한 포 화수증기압보다 항상 크다. 이것은 물 분자간의 결합력이 액체상태 보다 고체 상태에서 더 강하기 때문이다. 즉

es = 6.11×10 7.5t(273.3+t) > esi = 6.11×10 9.5t(273.3+t)
물에 대한 포화수증기압 > 얼음에 대한 포화수증기압


2) 대기 중의 수증기량

대기 중에 포함된 수증기량은 어떻게 표시할 수 있을까? 산소는 건조 공기 전체 체적의



2. 단열변화와 강수 ? 173








20.9%를 차지하고 있는 산소의 양은 대기압에서 산소가 차지하는 분압으로 표시할 수 있다. 즉 표준기압(1013hPa)에서 산소의 압력은 212hPa가 된다. 마찬가지로 대기중의 수증기량은 수증기압이나 백분율 등으로 표현할 수 있는데, 절대습도, 상대습도, 혼합비등이 대기 중의 수증기량을 나타내는 지수로 사용된다.


절대습도

단위 체적의 공기 중에 포함되어 있는 수증기의 질량을 절대습도라고 하며 단위는
g ? 戮甄? 이상기체의 상태 방정식으로 부터 다음과 같이 정의된다.




A = 217 e
T

e  ?ρRT

(e : 증기압, T:절대 온도)




상대 습도

일상생활에서 일반적으로 습도라고 하면 상대습도를 의미한다. 상대습도는 현재의 기온에 서 대기가 최대로 포함할 수 있는 포화수증기량에 대해 현재 포함하고 있는 수증기량의 비를 의미한다. 즉 상대습도(R)은


R  ?e
?s


× 狼司?


이다. 여기서 e는 현재 대기에 포함되어 있는 수증기량, es은 현재 대기의 포화수증기량이다. 그림 4-194에서 곡선보다 위에 있는 점은 상대습도가 100%이상으로 과포화상태이며 곡선 보다 아래에 있는 점은 상대습도 100% 이하의 불포화상태이다. 곡선상에 있는 점은 포화상
태이며 상대습도는 100%이다.
그림에서 P점에 있는 공기를 포화시키려면 수증기를 첨가하여 Q점으로 이동시키거나 R점까지 냉각시키면 된다. 공기가 R점에 이르면 최초로 응결량이 증발량보다 많아지게 되는데 이 때 이 온도를 이슬점이라고 한다. 이슬점은 현재의 수증기압을 포화로 하는 온도이다.












174 ? Ⅳ 대기의 순환








혼합비와 비습

혼합비는 건조공기 1kg과 공존하는 수증기의 질량(g) 비로 다음과 같이 정의할 수 있다.


mw	ρw
x = ? ??
d	d


(g/kg) (m : 공기의 질량, ρ:공기의 밀도)


이 식에 이상기체 방정식을 적용하면

x =  緡禮?e	 ? ?g ?(P:대기압(hPa), e:수증기압(hPa))
p  ?e

와 같이 표현할 수 있다. 한편 습윤공기 1kg에 포함되어 있는 수증기의 질량비를 비습이라 고 하며 비습은



q = ?

mw
d  ?Mw


 ?갈?

ρw d  ?ρw


(g/kg)


마찬가지로 습윤 공기의 상태방정식으로부터


q =  緡禮?e  ? ?g ?p

와 같이 표현된다.


2 구름의 생성과 발달


1) 수증기의 응결과 응결핵

구름은 대기 중에 떠 있는 수적 또는 빙정의 집합체가 우리 눈에 보이는 현상이다. 구 름의 형성, 발달, 소멸은 일기 변화를 초래하고 물의 순환에 따른 강수는 지상의 기후를 결정한다.
이론적으로 대기 중에서 상대습도가 100%가 되면 자동적으로 응결이 일어나야 한다. 그 러나 실제로 순수한 수증기의 경우에는 상대습도가 100%가 되어도 응결이 일어나지 않는 다. 구름이 만들어 지려면 수증기 입자가 물방울 속으로 들어가 성장해야 한다. 그러나 물 방울은 표면 장력의 영향을 받는다. 즉, 물방울은 표면적을 증가시키려하지 않으므로 수증 기 분자가 물방울 속으로 들어가는 것을 방해한다. 반경이 r인 구의 표면적은 A= 瑪? ?, 체적 은 V =  煬茉撮? 璵? ?, 어떤 개수의 분자가 물방울 속으로 들어감으로써 물방울의 체적이 ΔV만 큼 증가했을 경우 이 체적의 증가로 물방울의 반경이 Δr만큼 증가한다. 따라서





2. 단열변화와 강수 ? 175








 ? ? ? ?Δr

V + ΔV = 걸?π  ?  ?Δr  ?

 ?걸?πr  煬? ??  ?


우리는 r에 비하여 상당히 작은 Δr을 생각하고 있으므로 위 식은 근사적으로


ΔV =  瑪? 蓮?

한편 반경이 Δr만큼 증가하면 표면적도 Δ
A만큼 증가하여

A + ΔA =  便?Δr


114
112
110
108
106
104
102
100
0.01










0.1










1.0

14
12
10
8
6
4
2
100

따라서 반경과 표면적의 비는

ΔA	 ?
?

수적의 반경(μm)

그림 4-195 수적의 크기

갈?	r

이다. 즉 체적의 증가에 대하여 표면적의 증가는 반경에 역비례한다. 결국 작은 물방울일수록 수증기 분자가 들어가기 어렵고 따라서 작은 물방울일수록 과포화도가 높지 않으면 평형상태 로 존재하기 어렵다.
순수한 수증기로부터 응결이 일어나 수적이 형성되려면 적어도 상대습도가 400%이상은 되어야 한다. 그런데 구름에서 실제로 관측되는 상대습도는 대개 101% 이하로서 비교적 낮 은 수증기의 과포화 상태에서 구름이 형성된다. 이는 대기 중에 포함된 응결핵의 도움을 받 기 때문이다. 수적과 마찬가지로 수증기의 승화에 의한 빙정의 형성도 상대습도 100%의 조 건에서는 대기 중의 빙정핵 없이 불가능하다. 또 구름의 과냉각 수적도 빙정핵에 의한 핵 생
성이 일어나지 않은 경우는 ?40℃까지 그대로 존재할 수 있는 것으로 알려져 있다. 따라서 구름을 이루고 있는 수적과 빙정은 응결핵의 도움에 의해 형성된다고 할 수 있다.
구름 입자를 제외한 대기 중에 떠 있는 미세한 고체 또는 액체 입자를 총칭하여 에어
로솔이라고 한다. 에어로솔은 토양 입자, 해염, 화산 분출물, 자동차와 공장의 굴뚝 등에 서 나온 매연입자, 대기 중에서 광화학 반응을 통해서 만들어지는 작은 입자로 구성되어 있다. 이들 에어로솔 입자들 중에서 응결핵은 해염과 같이 물에 작 녹는 성질을 가진 것 들인 반면 빙정핵은 점토입자, 화분, 꽃가루와 같이 물에 잘 녹지 않는 성질을 가진 것들 이다.
응결핵에 의해 물방울이 성장할 수 있는 것은 용질효과 때문이다. 용질효과란 어떤 용액에 대한 포화수증기압은 순수한 물에 대한 것보다 작다는 것이다. 그림 4-196은 에어로졸의 효 과에 의한 구름 입자의 성장 과정을 설명하고 있다.
곡선 1에 의하여 질량 10-19kg의 식염입자가 반경 0.05μm의 수적에 용해되어 있다면 포



176 ? Ⅳ 대기의 순환









화수증기압은 순수한 수평면에 대한 것의 90%, 즉 반경 0.022㎛의 식염분자를 상대습도 90%의 공기 중에 놓으면 입자는 용해해서 반경 0.05㎛ 의 액적으로 평형상태를 유지한다. 그런데 곡선 1에 의하여 과포화도가 0.2%일 때 우연히 많은 입자가 충돌하여 반경이 0.12μm보다 커지면 새로운 반경에 대한 과포화도는 0.2%보다 크다. 그러나 공기 중에는 0.2%의 수증기만 포함하고 있으므로 액적의 표면에서 증발이 발생, 반대로 증발이 발생하여 크기가다시 줄어든다. 반대로 증발이 지나쳐 0.12㎛보다 작아지면 수증기가

0.5


0.4


0.3


0.2


0.1


100

95
90

85









순수한 물




1	2
3
4

응결해서 원래의 크기로 돌아간다. 이 상태에

80 1
0.01


2 3 4 5 6789 1
0.1


2 3 4 5 6789	2 3 4 5 6 7891
1	10

있는 수적은 주위 공기의 상대습도가 변하지 않
는 한 크지도 작지도 않은 상태를 유지한다. 그런데 곡선 1의 정점의 위치에 있는 용액적

습도↑

액적반경( μm)

그림 4-196 응결핵과 물방울의 성장

의 경우를 생각해 보자. 즉, 0.36%의 과포화도로 반경 0.2μm의 액적이 있는 경우를 가정하 면, 이 액적에서 증발이 일어나 반경이 감소해도 전과 같은 이유로 본래의 반경으로 돌아간 다. 그러나 반경이 조금 커졌다고 하면 그 반경에 대한 과포화도는 0.36%보다 낮아 수증기가 액적에 응결하여 액적의 반경은 더욱 증대한다. 이와 같이 그림 4?196의 정점의 우측 부분에 있는 액적을 활동적인 액적이라고 하며 활동적인 액적은 수증기의 응결로 급격히 성장하여 구름 입자를 만들 수 있다.
상대습도 101%에서 예상되는 응결핵의 수는 해양의 대기 중에는 대략 100개/cm3이고, 대 륙의 경우에는 약 800개/cm3로서 이는 전체 에어로솔의 약 10%에 해당된다.
구름내의 상대습도는 어느 곳에서나 100%를 넘는 것은 아니다. 구름에서 외부 불포화 공기가 유입되는 곳이다 하강기류가 발달한 곳에서는 상대습도가 100%가 되지 않는 경 우가 많이 있다. 실제로 구름에서 상대습도가 100%이상인 곳은 상승기류가 존재하는 곳 이다.


2) 구름의 생성과 종류


구름의 생성

불포화 상태인 공기덩어리가 상승할 때 1 km마다 10℃씩 기온이 낮아지며 이에 따라 습 도가 높아진다. 또 공기가 팽창하기 때문에 단위 체적에 포함된 수증기량인 절대습도도 감소


2. 단열변화와 강수 ? 177









하게 된다. 따라서 이슬점도 낮아지는데 이슬점의 하강률은 1 km에 대하여 2℃정도로 매우 작다.
공기덩어리가 상승하게 되면 기온과 이슬점의 차이는 줄어 들게 되고 결국은 포화상태에 도달하며 수증기가 응결되어 구 름이 만들어지는 것이다. 이렇게 공기가 상승하여 포화에 도 달하는 높이를 상승응결고도(LCL)이라고 한다.
상승응결고도는 기온 1℃/100m, 이슬점이 0.2℃/100m로 낮아진다고 하면 쉽게 구할 수 있다. 상승응결고도를 h라고 하고, 지상에서의 기온을 T, 이슬점을 Td, 상승응결고도에서 의 기온을 Th라고 하면 상승응결고도에서는 기온과 이슬점이 같으므로

T?h/100 = Td?0.2h/100 h = 125(T?Td)




 T=-12C RH=100%


 T=-6C RH=100%

 T=0C RH=100%

 T=10C RH=50%

 T=20C RH=35%

그림 4-197 상승응결고도


이다. 이 식으로 기온이 20℃, 이슬점이 4℃인 공기의 상승응결고도를 구해보면 2 km이다.
구름은 지상의 공기가 어떠한 원인에 의해 상승하는 경우에 생성된다. 지표면이 국지적으 로 가열되어 가벼워진 공기가 부력에 의하여 상승하여, 응결고도에 도달하면 대류운이 생성 된다. 또 공기가 산사면등의 지형의 영향을 받거나 따뜻한 공기가 전선면을 타고 올라가는 경우에도 구름이 만들어 질 수 있다.

그림 4?198은 지상에서 불균등 가열로 인하 여 온도가 상승한 공기가 부력에 의해 단열적 으로 상승하면서 구름이 만들어지는 과정을 설 명하고 있다. 그림에서 기온의 연직 분포선이 T?T′인 공기가 지표면에서 가열되어 A가 되 면 주위보다 가벼워져 상승하기 시작한다. 이 공기는 아직 포화되지 않았으므로 건조 단열선
A?B를 따라 기온이 변하며, B점에 이르러 이



2.5


2.0

높
이 1.5
km

1.0

D T'

C


구 름


상승 응결 고도		상 B	기
류

슬점과 같아져 구름이 생기기 시작한다. B점의 높이가 상승응결고도이다. B점부터는 포화상태

0.5	h

T	A

이므로 습윤 단열선 B?D를 따라 기온이 변하

0	5	10	15

20	25

기온(˚C)

며, C점에 이르면 주위 공기와 기온이 같아져

그림 4-198 적운의 생성

상승을 멈추게 된다. 따라서 이와 같이 생성된 구름의 높이는 B?C가 된다.



178 ? Ⅳ 대기의 순환








구름의 전체적인 형상과 특징은 구름 입자의 상과 발달 정도에 따라 다르다. 그러므로 수 적으로 이루어진 구름과 빙정으로 이루어진 구름은 그 고도가 다를 뿐만 아니라 모양도 크게 차이가 있다. 구름의 수직 발달 정도는 기층의 안정도에 따라 다르다. 불안정한 기층에서는 적운형 구름이 발달하고 비하여 안정한 기층에서는 수직 방향의 발달이 제한되어 층운형의 구름이 발달한다.


구름의 종류

운형을 분류하는 기준은 그 겉보기 모양과 고도이다. 운형은 여러 가지이고 그 변종도 많 으나 국제적으로 통용되는 것은 그림 4-199와 표 4-3과 같다. 구름은 두께에 따라 얇은 층운 형과 두꺼운 적운으로 구분되며, 또 고도에 따라 상층운, 중층운, 하층운으로 구분된다. 구름 을 명명할 때는 두께와 고도가 동시에 나타나도록 하여 상층운은 어미에 ‘권’를 붙이며 중층 운은 ‘고’ 하층운은 ‘층’을 붙인다. 또 두께가 두꺼운 구름은 ‘적', 얇은 구름은 ‘층'자를 붙여 명 명한다. 예를 들어 두께가 얇은 상층운은 ‘권층운’으로 명명되며, 두께가 두껍고 중층운인 구 름은 ‘고적운’으로 불린다. 예외로 적운이나 적란운 같은 수직운은 이와 같은 명명법을 따르 지 않는다.
상층운은 권운, 권층운, 권적운으로 이루어져 있다. 권운은 얇으며, 때로는 갈고리 모양 의 섬유조직과 같이 생겨서 말꼬리 구름이라고 부르기도 한다. 이름과 같이 권적운은 솜 털 같은 조각들로 이루어져 있으나 권층운은 평평한 충과 같다. 상층운은 온도가 낮고 수 증기량이 적어 모두 하얀색이며 얼음입자를 많이 포함하고 있다. 상층운은 비를 내리지 않지만 권층운 주변에는 해무리나 달무리가 생기는 경우가 많고 이는 온난전선의 전면에서 잘 나타난다. 따라서 권층운의 존재는 이슬비를 예견한다고 볼 수 있다.


<표 4-3> 행성의 대기성분(%)

높이명칭학명기호
상층운 (6~13 km)권운CirrusCi권적운CirrocumulusCc권층운CirrostratusCs 중층운 (2~6 km)고적운AltocumulusAc고층운AltostratusAs
하층운 (0~2 km)층적운StratocumulusSc난층운NimbostratusNs층 운StratusSt수직으로 발달한 구름
(0.5 km 이상)적운CumulusCu적란운CumulonimbusCb




2. 단열변화와 강수 ? 179









상층운


 적운 권층운




권적운
7000m


해무리


23,000R


6km





고적운



중층운

2000m	6500R

난층운


적란운

2km


하층운




 층운 지속적인 비


층적운


적운	소나기(천둥, 번개등)


그림 4-199 기본 10종 운형

중층운은 고도 2000~6000m 사이에서 나타나는 구름으로 고적운은 짙은 공모양의 구름으 로 이루어져 있다. 고층운은 회색이나 연한 암회색의 차일과 같이 하늘을 덮고 있어 우유빛 유리처럼 희미하다.
하층운은 층운, 층적운, 난층운으로 이루어져 있다. 층운은 균일하게 하늘을 뒤덮는 안개층 과 같은 구름으로 안개비, 가는 얼음, 가루눈이 내리는 경우가 있다. 층운이 발달하여 큼직한 구름덩이가 열을 지어 돌돌 말린 형태로 물결 모양으로 나타나기도 하는데 이를 층적운 이라 고 한다. 난층운은 비나 눈을 동반하며 공기가 산맥을 타고 넘거나 전선, 저기압 중심에서 상 승 기류 등에 의해 공기가 상승하는 경우에 만들어 진다.
적운과 적란운은 수직으로 발달한 구름이다. 적운은 종종 맑은 날에 잘 생기며 적절한 조건이 되면 연직 운동이 가속되어 수직으로 높게 발달하여 적란운으로 발달한다. 적란 운에서는 소나기나 폭풍같은 악기상이 종종 나타난다.


3) 푄현상

공기덩어리가 큰 산을 넘어갈 때 바람이 불어올라가는 쪽의 산허리에 공기 속에 있던 수증 기를 대부분 비로 떨어뜨린 후 반대편 산기슭에서 건조하고 기온이 높아지게 되는 바람을 푄 또는 높새바람이라고 한다.
공기덩어리가 산으로 불어 올라가기 시작할 때는 불포화상태, 즉 기온이 이슬점 보다 높은 상태에서 기온은 건조단열감률 1℃/100m로, 이슬점은 0.2℃/100m로 감소하므로 어느 고도에 이르면 기온과 이슬점이 같아지게 되어 구름이 생성되고 이 때부터 공기의 온도와 이


180 ? Ⅳ 대기의 순환








슬점은 습윤단열감률인 0.5℃/100m를 따른다. 그런데 이 구름 속에서 강우가 생성되어 산 정 상 부근에서 비를 내리게 되면 공기가 산정상에서 아래로 내려갈 때에는 건조공기 상태이므 로 산 아래에 도착할 때까지 온도는 건조단열감률 1℃/100m, 이슬점은 0.2℃/100m로 상승하 게 되어 결과적으로 기온은 산을 넘기 시작할 때 보다 높아지고 이슬점은 더 낮아지므로 상 대습도가 작아져 고온 건조한 바람이 된다.
예를 들어 지상 기온이 20℃, 이슬점이 10℃인 공기가 높이 2 km인 산을 넘어간다고 가정 해 보자. 공기덩어리가 상승하면서 H=125(20?10)=1200m에서 구름이 만들어 지고 이 때의 기온은 약 8℃이다. 공기덩어리는 이후 습윤단열 감률을 하므로 산정상에서는 기온과 이슬 점이 모두 4℃이다. 그런데 산 정상 부근에서 비가 내리고 구름이 모두 사라졌다면 산 정상 에서 하강하는 공기는 건조단열감률에 따라 그 기온이 변하므로 지상에 도달하였을 때 기온 은 24℃이고 이슬점은 8℃이다. 즉 산을 넘기 시작하였을 때보다 기온은 4℃상승하였고 이 슬점은 2℃하강하여 고온 건조한 공기가 만들어 졌다.




2km 1.2km기온 20˚C
이슬점 10˚C



구름



8˚C②



③ 4˚C

건조 단열 변화 습윤 단열 변화
③	이슬점 변화
2km
높
이
②	1.2km
④

바다	①

기온 24˚C

 	이슬점 8˚C	①	④

그림 4-200 단열변화와 높새바람

우리나라에서 푄현상이 나타나는 대표적인 곳으로는 태백산맥 주변지역을 들 수 있다. 동해 안에서 태백산맥으로 넘어가는 공기 덩어리는 태백산맥의 동쪽 사면에 비를 내린 후 태백산 맥의 서쪽으로 넘어가면서 고온 건조한 바람을 일으킨다. 이 바람은 오호츠크해 기단의 영향 을 받아 늦은 봄에서 초여름에 걸쳐 영서지방으로 분다. 이것은 기온이 높고 매우 건조한 바 람이어서 농토와 농작물에 피해를 준다. 한편 12월 ~1월에는 차가운 북서 계절풍이 태백산맥 을 넘어오면서 푄현상을 일으켜 같은 위도의 서쪽 지방보다 동해안의 기온이 높게 나타난다. 조선 초기의 문신인 강희맹은 ‘금양잡록’에 높새 바람에 대한 다음과 같은 기록을 남겼 다. “영서 경기 사람들은 영동 지방 사람들과 달리 ‘이 바람’이 부는 것을 싫어하고 서풍 이 불기를 바란다. 이러게 호오를 달리하는 것은 ‘이 바람이 산을 넘어 불어오기 때문이다. ‘이 바람’이 심하게 불 때는 논밭의 물고랑이 마르고, 어린 벼가 오그라들어 자라지 않는다.”
이와 같이 높새 바람은 오래 전부터 알려져 왔던 현상이다.




2. 단열변화와 강수 ? 181








4) 안개의 생성

안개는 운저가 지면에 접해있는 구름으로 정의된다. 그러나 대부분의 구름은 공기의 상승 에 의해 발생하므로 지면에 접해있는 경우는 거의 없다. 즉, 안개와 구름은 생성 과정에서 다 른 메커니즘을 따른다. 일반적으로 안개는 지면 온도의 하강이나 수증기가 대기 중으로 공급 되어 수증기가 응결됨으로써 생성되는 경우가 많다.
온난다습한 공기가 찬 지면위로 이동하면 기단의 하부가 냉각되면서 안개가 만들어 진다. 이와 같은 안개를 이류안개라고 한다. 한편 야간에는 지면과 접해 있는 공기층이 이슬 점 온도 아래로 냉각되면서 고도가 낮은 지역으로 흘러 안개지역을 만든다. 이와 같은 지역 에 만들어진 안개를 복사안개라고 한다. 활승안개는 구름과 구별되지 않는다. 구름과 마찬가 지로 습윤한 공기가 산사면을 타고 올라가면 단열팽창에 의해 냉각되어 광대한 안개층이 형 성된다. 이 안개는 평지에서는 층운으로 관측된다.
증발안개와 전선안개는 수증기의 증가에 의해 생성되는 안개이다. 증발안개는 찬 공기 가 따뜻한 수면위로 이류하면서 수면에서 증발이 일어나 수증기가 찬 공기에 공급되어 발생되는 안개이며 가을이나 이른 겨울에 강이나 호수가에서 잘 발생한다. 또 온난전선 상에서 만들어진 따뜻한 강수가 지면 근처의 차가운 대기층을 지나게 되면 비는 증발하 여 안개를 발생하는데 이를 전선안개라고 한다.


5) 구름입자의 성장과 강우의 생성


 일반적인 구름 입자의 크기는 반경 10㎛정 도이다. 반면 강우 입자의 크기는 2mm 내외로 구름 입자가 성장하여 강우가 되기 위해서는 체 적이 100만 배 이상이나 증가하여야 한다.
구름 입자가 확산과정에 의해 성장하는 비율


일반적인 구름과 비의 경계
r = 100
v = 70	옹결액
r=0.1 n=10 v=0.0001
대표적 구름방울
r= 10 n=106 v=1

대표적 빗방울



 큰 구름방울 r=50 n=103
v=27 r : 물방울의 반경(μm)
n : 공기 1L 속의 개수
v : 종단속도(cm/s)

은 그림 4?202와 표 4?4에 나타나 있다. 그림 에서 (a)는 수증기의 반경이 시간과 더불어 증가

r= 100 n=1 v=650

그림 4-201 구름과 물방울의 상대크기

하는 모습을 나타낸 것이다. 즉 구름 입자의 반경은 처음에 급격히 커지지만 시간이 경과함에 따 라 점차 느려진다. 실제 공기 중에서 수증기의 확산으로 인하여 구름 입자가 얼마나 빨리 성장할 수 있는가를 나타내는 표 4?4를 보면 반경이 10㎛이었던 수적은 10분이 지나도 14㎛밖에 되지 않는다. 처음 25㎛였던 수적의 반경은 10분이 지나도 27㎛밖에 되지 않는다. 이와 같은 속도로 구름입자가 체적의 100만배 이상 커지려면 엄청난 시간이 필요하다.








182 ? Ⅳ 대기의 순환









<표 4-4>




(a)


(b)

시간


그런데 열대지방에서 내리는 따뜻한 비의 경우 구름이 발생하고 나 서 30분이나 1시간 이내에 비가 내리기 시작한다. 작은 구름 입자가


그림 4-202
수적의 성장

어떻게 30분 만에 커다란 크기의 빗방울로 성장할 수 있었을까? 결국 기체의 확산에 의한 응 결과정 만으로는 빗방울의 형성 과정을 설명하기 어렵다. 따라서 빗방울이 성장과 낙하를 설 명하는 특별한 이론을 도입할 필요가 있는데 이것이 강수과정 이론이다. 강수과정은 0℃이상 의 따뜻한 구름에서 물방울의 병합으로 비가 내리는 것과 0℃ 이하인 찬 구름에서 빙정의 성 장으로 강수가 내리는 것을 설명한다.



병합설

공중에 있는 물방울은 아래로 떨어지게 하는 중력과 공기에서 받는 위로 향한 부력의 작용을 받는다. 물방울의 밀도는 물의 1/1000에 불과하므로 부력은 매우 작아 결국 물방울은 아래로 가 속 운동을 시작한다. 그런데 물방울이 공기 중에서 운동을 하게 되면 물방울과 공기의 마찰에 의해 운동은 방해를 받게 된다. 작 은 구가 점성이 있는 유체 속을 낙하할 때 받게 되는 저항력에 대하여 유체 역학에서는 그 크기가 점성계수 μ와 구의 반경 r, 및 속도 V에 비례하는 것으로 알려져 있다. 즉 저항력

F = 6πμrV

부력 저항력


수적



중력


그림 4-203 종단속도


이다. 물방울은 중력?부력에 의해 낙하되면서 점차 가속되며 따라서 저항력도 증가하고 결국 은 중력?부력과 저항력은 평형을 이루게 된다. 이때부터 물방울에는 알짜힘이 작용하지 않으 므로 일정한 속도인 종단속도(Vt)로 낙하하게 된다. 즉


 ?π? ?ρ

 ? ?π? ?ρ


 ? 蚊劑? ?

걸??	걸??	?


 ? ? ?
 ?  ?걸?? ? 也?  ?ρ? ?갈?


2. 단열변화와 강수 ? 183








이다. 그런데 물방울과 공기의 밀도 및 점성계수는 거의 일정하므로

 ?∝?

으로 큰 물방울일수록 빠르게 낙하하게 된다.
구름 속에 크기가 다른 물방울이 섞여 있다고 하면, 큰 물방울이 작은 것보다 낙하속 도가 크므로 작은 것과 충돌하여 커지게 된다. 낙하하면서 물방울이 커지면 낙하속도가 더 빨라지므로 작은 물방울을 더욱 잘 병합하게 된다. 구름을 이루는 대부분의 물방울은 크기가 작아 종단속도가 작거나 상승기류를 타고 다시 상승한다. 그러나 이러한 과정이 반복 되어 물방울이 점점 더 크게 성장하면 큰 물방울은 지면까지 낙하할 수 있으며 강우현상이 일어난다.
어떤 구름에서 빗방울이 효과적으로 단시간 내에 형성되려면 수적 크기 스펙트럼의 폭이 넓어야 한다. 열대 해양성의 온난운은 구름이 생긴지 30분 이내에 강수가 시작되는 경우가 많은데 그 원인은 해양성 구름에서 수적의 크기 스펙트럼 폭이 대륙성 구름보다 더 넓기 때문인 것으로 해석되고 있다.








빙정
-40°C
눈
-0°C

작은 물방울 작은 물방울



물방울 빗방울




물방울




상승기류





빗방울


큰 물방울



그림 4-204 빙정설과 병합설

빙정설
빙점이하에서 물은 빙정이나 눈으로 얼어붙게 되는데 대류권 상층에서 생성된 구름은 얼음 으로 되어 있다. 그런데 구름속의 온도가 0℃이하로 내려간다고 해도 물은 쉽게 얼지 않는다. 관측에 의하면 구름 알갱이의 온도가 빙점에서 ?4℃사이는 주로 얼지 않는 과냉각 수적으로 되어 있고 ?4℃~?10℃사이에는 빙정이 50%증가하며, ?10℃이하일 때는 빙정이 더 많아져 ? 20℃정도에서는 대부분 얼어있는 것으로 알려져 있다.
그런데 순수한 물의 경우에는 ?36℃가 되어야 얼음이 생겨 성장할 수 있다. 자연 상태에서
?4℃에서 얼음이 얼기 시작하는 것은 빙정핵의 도움을 받기 때문이다. 빙정핵은 응결핵과 같



184 ? Ⅳ 대기의 순환








은 염류가 아니고 광물질로서 점토나 황사 화산재 등의 물질이라고 보고 있다.
0℃이하일 때 얼음에 대한 포화수증기압은 물에 대한 것보다 낮다. 그림 4?205와 같이 네 모난 통의 가운데를 칸막이로 막고 양쪽 부분의 공기가 서로 통하지 않는 상태에서 왼쪽 칸 은 ?5℃의 과냉각수에 대하여 수증기로 포화되어있고 오른쪽 칸은 ?5℃의 얼음에 대하여 포 화되어 있다고 가정하자.
이	경우에	왼쪽	칸의	포화수증기압은
4.2hPa이고,	오른쪽 칸의 포화수증기압은

4.0hPa로 왼쪽 칸의 수증기압이 오른쪽 칸보 다 0.2hPa 높다.

-5 C
포화

-5 C
포화

만약 칸막이에 작은 구멍을 내어 양쪽 칸 의 공기가 서로 통하도록 하면, 수증기는 포 화수증기압이 높은 곳에서 낮은 곳으로 즉 과 냉각수에서 얼음 쪽으로 이동하게 된다. 그 결과 얼음이 있는 오른쪽 칸은 수증기의 과포 화상태가 되어 얼음 표면에서는 승화가 일어

과냉각수	얼음



수증기 분자 건조공기분자

그림 4-205 물과 얼음의 포화


-0.00

나 점점 커지는 반면 과냉각수가 있는 왼쪽
칸은 수증기의 이동으로 인하여 불포화상태 가 되어 과냉각수는 계속 증발하여 물이 줄 어들게 된다.
구름 속에서 온도가 ?5℃~?30℃ 사이일 때 는 과냉각 수적과 빙정이 섞여 있다. 그런데 0℃이하일 때는 얼음에 대한 포화수증기압이 물에 대한 것보다 낮으며 그 차이는 ?12℃에 서 최대로 0.3hPa정도가 된다. 이 차이는 적 은 값이지만 상대습도에 있어서는 큰 차가 된다. 구름의 온도가 ?10℃이면 물에 대한 상

물에 대한 포화 상대습도 = 91%
수증기 옹결
빙정
물
성장	수축 증발		증발








-50	-40	-30	-20	-10	-0
기온 ( C)


-0.05

-0.10 포
화
수
증
-0.15 기
압
의
-0.20
차
(hPa)
-0.25


-0.30

대습도가 100이고 얼음에 대한 상대습도는
110%로 과포화가 된다. 이와 같은 경우에서

그림 4-206 물과 얼음의 포화수증기압차

는 과냉각 물방울 표면에서는 증발이 우세하여 물방울의 크기는 점점 줄어들고 이 때 증발한 물방울은 빙정에 응결되어 빙정은 점점 성장하게 된다.









2. 단열변화와 강수 ? 185











문제풀이




문제 1

700hPa에서 500hPa에 걸쳐 존재하는 구름이 있다고 가정하자. 구름 안에 서 응결된 물방울의 혼합비가 0.3g/kg일 때, 이 구름에 의해 생성될 수 있 는 최대 강수량을 mm 단위로 계산하시오,



















인공강우
가뭄이 지속되거나 강수량이 부족한 지역에는 구름씨 뿌리기에 의해 인공 강우를 실시한 다. 인공강우는 1946년 11월 미국의 쉐퍼가 미사추세츠의 서부에서 과냉각수적을 포함한 구 름에 드라이아이스를 뿌려 눈을 내리는데 성공함으로써 시작되었다. 우리나라에서는 1995년 5월 소백산의 이화령에서 처음 실시한 바 있다.
인공강우는 강우의 가능성이 있는 구름이 온난운인지 한랭운인지에 따라 달라진다. 구름 전체가 수적으로 되어 있는 온난운의 강수량을 증가시키기 위해서는 수적간의 충돌을 촉진시 킬 수 있도록 이루어져야 한다. 초기에는 인공강우의 수단으로 비행기가 구름위로 지나가면 서 물방울을 뿌리는 방법이 시도되었으나, 이 방법은 얼마 안가서 중단되고 최근에는 분말상 태의 NaCl이나 CaCl2를 뿌리고 있다. 이들 입자는 구름 속에서 응결핵으로 작용하여 물방울 을 형성하고 병합과정에 의한 수적 성장을 촉진시켜 강우를 가져온다.
한랭운의 증우에는 요오드화은과 드라이아이스가 사용된다. 요오드화은을 연소시켜 구름 속에 살포하면 요오드화은 작은 입자는 빙정핵으로 작용하여 수많은 빙정을 형성한다. 한편 드라이아이스를 구름에 뿌려주면 드라이아이스는 주위공기로 부터 승화열을 흡수하여 기체 상태로 바뀌면서 주위 공기의 온도는 급격히 낮아진다. 이로 인해 대기는 높은 과포화상태를 유지하게 되어 응결핵이 활성화되면서 다수의 과냉각 수적이 형성되고 이 수적은 곧 빙정으



186 ? Ⅳ 대기의 순환








로 바뀐다.
구름씨는 항공기가 구름 위나 구름 속을 통과하면서 뿌리거나 지상에서 소형 로켓을 구름 속으로 쏘아서 살포시키기도 한다. 또 지상에서 상승기류를 이용하여 구름 속에 살 포하는 방법도 사용된다.








운정을 비행기가 통과하면서 구름씨
살포

비행기가 구름속을 통과하면서 구름씨 살포








구름 밑을 통과하면서 구름씨 살포





로켓


지상 구름씨 발생장치

그림 4-207 인공강우























2. 단열변화와 강수 ? 187











문제풀이




문제 1

>>2005년 지구과학 올림피아드 고등 1차
다음은 2005년 7월 2일 한반도 주변 동아시아 지역의 적외선 영역과 가시 광선 영역의 위성 사진이다. 가시 광선 영역의 위성 사진은 가시광선의 반 사가 많을수록 밝은 색으로 표출되며 적외선 영역의 사진은 온도가 낮을 수록 밝은 색으로 표출된다.







C	C
A	B	A	B


D	D


적외선 위성영상	가시광선 위성영상

? 다음 그래프에서 위성 사진 A~D영역에서 고도에 따른 온도와 이슬점 변화를 고르시오.


고도	고도

고도	고도






온도	온도	온도	온도

(가)

(나)

(다)

(라)


? A~D중 상층운과 하층운이 모두 분포하는 지역은 어디인가? 또 그렇 게 생각한 이유는 무엇인가?














188 ? Ⅳ 대기의 순환






CHAPTERⅣ대기의 순환

3 기압과 바람





1	바람에 작용하는 힘




1 기압과 기압경도력
지면 근처의 물체는 공기덩어리의 압력을 받는다. 단위 면적당 작용하는 공기의 무게가 기 압이며, 수은 기압계에서 수은주의 높이를 측정해 보면 76cm를 기준으로 상하로 변한다. 수 은의 밀도는 13.6g/cm3이므로

76cm×13.6g중/cm3 = 1033.6g중/cm2, 1g중 = 980dyne

이므로

1033.6g중/cm2×980dyne/g중 = 1013×103dyne/cm2, 103dyne/cm2 = 1hPa 1013×103dyne/cm2 = 1013hPa

즉,

1기압 = 76cmHg = 1033g중/cm2 = 1013×103dyne/cm2 = 1013hPa


이다.
공기 기둥 내에서 길이 dz인 작은 단편을 고려하면 단편의 밑 면에서부터 윗면까지에는 압력 하강 ?dp가 존재하여 이 압력 차 이로 위 방향으로 힘이 작용하고 이 때 연직 압력 경도는 dp/dz 이다.
이 기압 경도는 dz에 존재하는 공기 기둥의 무게와 같으므로


dp  梡?ρg dz








P - P


P



공기 기둥






z z



기압은 언제나 고도에 따라 감소한다. 따라서 공기덩어리에는 밑에서부터 위로 기압의 차에 의한 힘이 작용하고 있다. 그러나 연직방향의 기압경도력은 중력과 평형을 이루고 있어 공기덩어

단위 면적


그림 4-208 정역학평형

리의 운동에는 관계하지 않는다. 따라서 특별한 단서가 있지 않는 한 기압경도력이라고 하면 수평면위의 기압차에 의한다고 생각해도 좋다.



3. 기압과 바람 ? 189











문제풀이




문제 1













기압 경도력

해수면 기압이 1,012.0hPa이고, 공기의 밀도를 1.3×10-3g/cm3, 중력가속 도가 980cm/s2일 때 해발 3 km 높이에서의 기압을 계산하시오.


 그림 4-2-9와 같이 두 개의 등압선으로 둘러싸인 공기 기둥을 가정해보자. ADD′A′의 면 에 작용하고 있는 압력과 BCC′B′의 면에 작용하고 있는 압력은 같으므로 Δs방향의 기압차 는 없다.
 그런데 ABB′A′면에 작용하고 있는 압력은 pΔsΔz이고, CC′D′D면에 작용하고 있는 압력은 (p?ΔP)ΔsΔz이다. 따라서 ΔpΔsΔz만큼의 압력차를 이 직육면체가 받고 있다.
직육면체의 체적은 ΔsΔzΔn이므로 단위 체적으로 환산하면 Δp/Δn만큼의 기압력이 등 압선과 직교하는 방향으로 고압부에서 저압부를 향해서 작용한다. 즉

 ?Δp
기압경도력 =  ?갈?갈?

이다. 기압경도력은 등압선의 간격이 좁을수록 크며, 방향은 항상 고기압에서 저기압으로 향 한다.



(a) L
D
A	C
B




PGF

1,016
1,020
PGF
1,024





PGF




(b)

확대도
D A
A	D	C



ρ?Δρ



PGF

H


PGF



PGF

B	Δz
D	Δs	C
B	Δn

0 200 400 600
거리 (km)


그림 4-209 기압경도력




190 ? Ⅳ 대기의 순환








해면 보정

해면의 기압이 1,000hPa일지라도 높이 400m만 올라가면 기압은 950hPa로 감소해 버린다. 산악지대에 설치되어 있는 기상관측소도 있으므로 만일 각 관측소에서 측정한 기압값을 그대 로 일기도에 기입해서 그릴 수 없고 해면에서의 기압으로 보정해 주어야 한다.
정역학방정식에 건조 공기의 상태

방정식을 대입하면




해수면


A 952hPa
600m

C

?979hPa
B




?1,000hPa




해수면

Δp  梡? pg

300m	1,100m	D

갈?

RdT

림(a)



+60hPa



+30hPa	+110hPa



+0hPa

이다. 대체로 지표 부근의 기압은 고 도가 100m 올라갈 수록 평균 10hPa


N

W
?1,012hPa ?1,009hPa	?1,004hPa	?1,000hPa	E

씩 감소한다. 그림 4-210에서 A지점 의 관측소 기압은 952hPa이며 해발



(b)

A	B		C	D S

고도는 600m이다. 따라서 해면기압

?1,014
?1,015

?1,010	?1,007	?1,003

?998

은 100m당 10hPa을 더한 1,012hPa

?1,012 1,009?

?1,006

?1,004

?1,002?1,000


로 일기도에 기록된다. 모든 관측소

?1,0141,013?

?1,011
?1,010

1,007?

?1,0031,001?


?999


의 측정 기압을 해면 기압으로 보정 하고 나면 해면 기압의 수평 변화를 알 수 있게 된다.

림(c)	해면일기도	등압선
그림 4-210 해면보정






문제풀이




문제 1

해발 500m의 어떤 측후소에서 관측한 기압이 940hPa, 기온이 15℃였다. 이 지점에서 해면 경정을 했을 때의 해면에서의 기압을 구하라. 단, 대기 의 온도는 100m당 0.65℃의 비율로 높이에 따라 감소하고 있다고 가정하 고 R = 287J/Kㆍkg이다.













3. 기압과 바람 ? 191








2 전향력
회전하는 원판의 중앙에 타고 밖에 있는 사람에게 물체를 던져면 물체는 던져진 방향으로 직선으로 날아간다. 그러나 물체가 날아가는 동안 중앙에 있는 사람이 회전하였으므로 중앙 에 있는 사람이 볼 때는 물체가 오른쪽으로 휘어져 날아가는 것처럼 관찰된다. 이와 마찬가 지로 회전하는 지구에서 물체가 이동하면 북반구에서는 오른쪽, 남반구에서는 왼쪽으로 물체 가 휘어지며 이는 실제 물체가 휘는 것이 아니고 지구에 있는 사람이 볼 때 물체에 어떤 가 상적인 힘이 작용하여 휘어지는 것처럼 보이는 것이다. 이 때 물체에 작용하는 가상적인 힘 을 전향력 또는 코리올리의 힘이라고 한다.


전향력은 작은 규모의 운동에는 나타나지 않지만 바람이나 해수의 순환 같은 대규모 의 운동에는 전향력에 의해 북반구에서는 시계방향, 남반구에서는 시계 반대 방향의 회 전 운동이 나타난다.
전향력의 크기는 위도와 물체의 속력에 따라 달라진다. 그림 4?212과 같은 지평면의 가운 데 있는 관측자가 지평선을 향해 등속도로 물체를 던졌다고 가정하자. 물체는 O?P경로를 따 라 일직선으로 운동하지만 물체를 던진 관측자가 볼 때 물체는 O?P′경로로 휘어지는 것처럼 보인다. 이 때
OP = vt, PP′=OPωt이므로

PP′=vωt ?

이다. PP′는 전향력에 의해 지속적으로 힘이 작용한 등가속도 운동에 해당하므로

 ? ? ?
PP′= 걸??? =vωt
∴ a  ? ?ω








ω
vt	P
o

P'

ω
 원판 북극

sin
A

적도


남극
(ω : 지구의 자전 각속도)

그림 4-212 전향력



192 ? Ⅳ 대기의 순환








로 이 때 a는 전향력에 의한 전향가속도이며 따라서 질량 m인 물체에 작용하는 전향력의 크 기 f는

f = a  ? ?vω

이다. 한편 위도 φ인 지방에서 지구의 자전 각속도 ω는 수평각속도 ω sinφ와 수직각속도
ω cosφ로 나누어 질 수 있다. 따라서

수평전향력 f =  ?vωsinφ
수직전향력 f =  ?vωcosφ

이다. 그런데 풍속 ?  ? 狼司? ?로 진행하는 남풍에 작용하는 수직 성분의 전향력의 크기는 0.015? ?로 중력 9.8? ?에 비하여 무시할 수 있을 정도로 작다. 그래서 대기의 운동을 고 려할 때는 주로 수평전향력만을 고려한다.


3 원심력(구심력)
등압선 또는 등고선이 곡선인 곳에서 공기는 원운동을 하게 된다. 이 때 원운동을 유지시 키는 힘, 즉 구심력이 필요하게 된다. 일반적으로 질량 m인 물체가 반지름 r인 원둘레를 v의 속도로 운동할 때 필요한 구심력은

?? ?
?  ??

이다.


4 마찰력
대류권 하층이나 지면 부근에서 바람이 불 때는 여러 가지 장애물이 풍속을 감소시킨 다. 즉, 나무, 건물, 언덕, 골짜기 등은 그 위로 부는 바람에 마찰의 효과를 나타내는 것 이다. 대기의 운동에서 마찰력은 대체로 500~1000m까지 작용하며 그 이상의 고도에서는 공기의 운동에 대한 지면 마찰의 영향을 무시할 수 있다고 생각되는 자유 대기이다. 자 유 대기의 공기는 역학적으로 이상기체라고 할 수 있다.












3. 기압과 바람 ? 193








2	여러 종류의 바람





1 상층풍계
1 km 이상의 상공에서는 마찰력의 효과가 거의 없다. 따라서 바람의 운동에는 기압경도력 과 전향력이 작용하며 등압선이 원형인 경우에는 이와 더불어 원심력이 작용한다.


지균풍


그림 4-213과 같 이 등압선이 직선인 고층대기에 공기덩 어리가 있다고 가정 하자. 이 공기덩어 리의 운동에는 기압 경도력과 전향력만 이 작용한다.
P의 공기는 처음 에는 정지 상태에 있다가 기압경도력







기압 경도력

출발점
P

상층의 흐름



지면



저기압	기압 경도력
바람


 코리올리힘 코리올리힘



고기압






그림 4-213 지균풍의 생성




900 mb

904 mb 908mb
912 mb

에 의해 서서히 움직이기 시작한다. 공기가 움직이기 시작하면 전향력이 동시에 작용하여 바 람의 방향은 점차 오른쪽으로 휘어지며, 기압경도력이 계속 작용하므로 바람은 점차 가속되고 따라서 전향력의 크기도 같은 비율로 커지게 된다. 전향력이 커져서 기압경도력과 평형을 이 루면 공기에 작용하는 알짜 힘은 0이고, 따라서 바람의 방향과 속도는 변하지 않는다. 이 때 바람의 방향은 등압선과 평행하다. 이와 같이 상층 대기에서 등압선이 직선인 경우 기압경도 력과 전향력이 평형을 이루어 등압선과 평행하게 부는 바람을 지균풍이라고 한다.
지균풍에서

기압경도력 = 전향력
 ?Δp = 2ωvsinφ
 ?갈?갈?

이므로 지균풍의 속도





194 ? Ⅳ 대기의 순환








 ?Δp
∴ v = ? 걸蓮佐?i nφ 갈?

이다. 즉 기압경도력의 크기, 즉 등압선의 간격이 좁을수록 지균풍의 속도는 증가하며 기압경 도력이 같은 경우 저위도에서 빠르다.


경도풍

1 km 상공에서 등압선이 원형인 경우에는 원운동에 필요한 구심력을 생각하여야 한다. 즉 기압경도력이나 전향력의 일부가 구심력의 역할을 해야 하는 것?甄?


저기압성	고기압성
854hPa	850hPa

850hPa	854hPa
순힘

PGF	CF
L	3


2
1
공기덩이

CF
H	순힘

PGF

(a)저기압

(b)고기압


그림 4-214 경도풍의 생성


그림 4-214와 같이 중심기압이 저기압인 경우 처음에 정지 상태에 있다가 움직이기 시작한 후 전향력에 의하여 점차 오른쪽으로 휘어지다가 기압경도력과 전향력+원심력이 균형을 이 루며 일정한 속도로 진행한다. 이 때 풍향은 반시계방향이며 등압선과 평행하다. 한편 중심 기압이 고기압인 경우 처음에 정지 상태에 있다가 움직이기 시작한 후 전향력에 의하여 점차 오른쪽으로 휘어지다가 기압경도력+원심력이 전향력과 균형을 이루며 일정한 속도로 진행하 며 풍향은 시계방향이다.
중심기압이 저기압인 경우에는 기압경도력이 중심을 향하고 있으므로 그 일부가 구심력이 되어야 하고, 고기압에서는 전향력의 일부가 구심력이 되어야 한다. 이러한 구심력의 효과는 풍속에서 차이가 나게 된다. 즉 기압경도력이 같은 경우 고기압 주변의 경도풍 풍속이 저기 압 주변보다 강하게 분다.
경도풍의 힘의 평형은

V  ? ?Δp
?  ?fV  ?P n ( f  ? 蓮?inφ, P n  ?갈?갈? )

저기압의 경우 V>0, Pn>0이고 고기압의 경우 V<0, Pn<0이다.


3. 기압과 바람 ? 195








2 지상풍계
1 km 이하의 지면 근처에서는 마찰에 의한 영향을 고려하여야 한다. 공기의 움직임 초기 에는 기압경도력의 영향으로 지균풍과 같이 서서히 운동을 시작하지만 공기의 운동에 따라 마찰력과 전향력이 커지게 된다. 이 때 마찰력은 전향력과 같은 계열의 방향으로 작용하며 따라서 지균풍과 같이 등압선과 평행한 바람이 생성되기 전에 기압경도력과 전향력 + 마찰력 은 균형을 이루게 된다. 따라서 지상에서 바람은 그림 4-215와 같이 등압선과 평행하지 못하 고 일정한 경각 θ를 가지고 있으며 등압선이 원형인 경우에도 마찬가지이다.




기압 경도력	저압부


1000hPa

1012hPa

1016
기

지상풍
10~45˚



전향력

고압부








1004hPa

1020


고

마	압 원
찰	경 +
력	도
력 력



전 향
력	풍향


그림 4-215 지상풍

지상풍과 등압선이 이루는 경각은 마찰력의 크기에 따라 달라지므로 지상풍의 풍향과 풍속 은 지면의 상태와 높이에 따라 다르다. 보통 지상에서는 등압선과 30°정도의 각을 가지며, 지 균풍속보다 30~40%가 감소한 바람이 불게 되며, 마찰의 효과는 매끈매끈한 해면에서 작아지 므로 경각의 크기는 대륙보다 해양에서 작다.



-20
-15

5.580
-20

5,640


고요 1-2
3-7
8-12



1,012


1,016

-10	L
H







5,880
H

-15
5,700
5,760
5,820
-10

13-17
18-22
23-27
28-32
33-37
38-42
43-47
48-52
53-57
58-62
63-67
68-72
73-77
103-107

1,016


1,020


H

1,020

1,008
L

1,020	1,0

1,024
H


그림 4-216 상층풍과 지상풍







196 ? Ⅳ 대기의 순환






CHAPTERⅣ대기의 순환

4 여러 규모의 대기 순환





열대 지방은 태양 복사에너지의 흡수량이 지구 복사로 방출하는 에너지보다 많다. 그럼에 도 열대 지방의 기온은 계속 상승하지 않는다. 그것은 대기나 해수가 열대지방의 과잉에너지 를 극지방으로 옮기기 때문이다. 에너지 이동의 과정에서 일어나는 대기의 이동은 시간과 공 간적 크기에 따라 구분할 수 있다.
대기 순환 규모 중에서 제일 작은 순환은 미규모계이다. 무질서한 작은 소용돌이를 이루고 있는 난류, 또는 회오리 바람같이 100m~1cm이하의 수평거리를 갖고 있는 작은 규모의 크기 로 수분, 또는 수초사이에 사라지는 소용돌이 이다.
미규모보다 큰 대기의 순환은 중간규모계이다. 100 km~100m의 공간적 범위를 가지며 해 륙풍 산곡풍 등이 이에 속한다. 시간규모는 수분~수일에 속하는 순환이다.
일기의 변화에 가장 큰 영향을 미치는 대기의 순환은 종관규모계이다. 일기도에 나타나는 고기압과 저기압, 태풍 등이 이에 속하며 100 km~1,000 km의 공간 규모와 수일~수주일의 시간 규모를 가진다.
대기의 순환에서 가장 큰 규모의 순환은 대기 대순환이다. 그 크기가 지구적이며 1,000 km~10,000 km로 수월 또는 연중 지속되는 순환으로 편서풍 파동과 계절풍, 대기 대순환이 이에 속한다.


규모	크기



지구규모 5,000km

편서풍대의 장파





종관규모 2,000km



중규모	20km







뇌우 토네이도 용오름
먼지 회오리





해륙풍 산곡풍 치눅 푄




 태풍 열대 폭풍우

고·저기압 전선


미규모


2m		난류 맴돌이



수초	수분
~	~
수분	수 시간

수 시간
~
수 일 

수 일 
~
수주일


그림 4-217 여러 규모의 대기 순환






4. 여러 규모의 대기 순환 ? 197








1	지구 규모적 순환





1 대기 대순환


헤들리의 단일 순환 세포 모델

1735년 영국인 조지 해들리는 대기 운동의 열대류 현상인 단일 순환 세포 모형을 제시하 였다. 즉 그림 4-218과 같이 열대지방에서 가열된 공기는 상승하여 자오선을 따라 극쪽으로 이동하며, 극에서 가라앉은 공기는 다시 지표면을 따라 적도쪽으로 흘러갈 것이다. 결과적으 로 상층에서는 저위도 지방이 고압부, 고위도 지방이 저압부가 되어 공기는 적도에서 극쪽으 로 흐르나 지구 자전으로 인하여 편서풍으로 전향된다.
헤들리는 코리올리에 의해 전향력이 밝혀지기 100여년 전에 제시된 모델로 당시 이론과 관측 자료 수준에서는 가장 적합한 설명이었을 것이다. 헤들리 순환 모델은 열적 원인에 의해 고열원에서 저열원으로 열을 운반하는 직접적인 형태이므로 열적 순환에 속한다.






A.균질한 대기층


등압면


저

복사냉각 N



극을향한 기압경도


C.지상에	저 기압경도 생성

 고 적도를
향한
기압경도






자오선 바람




일사량 고 고	저 가열



S

등압면 B.적도과열, 극 냉각

등압면




고


저	D.순환완성


그림 4-218 간단한 열대류 모형

그러나 19세기 들어와 관측 자료가 많아짐에 따라 헤들리의 순환에 의문이 제기된다. 즉 헤들리의 이론에 의하면 북반구에서 지상 풍계는 항상 북에서 남쪽으로 향하도록 되 어 있으나 실제 관측에 의하면 중위도 지역에서는 적도에서 북쪽으로 향하는 지상풍계 가 존재한다.


198 ? Ⅳ 대기의 순환








페렐의 순환 모델


페렐은 헤들리 모델의 문제를 해결하기 위
하여 열적 간접 세포를 도입한 대순환 모형을
 
한대세포 패럴세포
해들리


극 고기압 한대전선
아열대

제시하였다. 페렐의 모델에 의하면 적도 지방 세포
의 상승 기류는 남북 양쪽으로 나뉘어 이동하 다가 적도 30°지역에 이르면 더 이상 북상하지 못하고 하강하며, 극에서 남하하는 공기는 위 도 60° 부근에서 상승하여 세 개의 세포를 가 지는 순환대가 생성된다. 따라서 북반구에서 적도 ~위도 30° 근방에서 지상풍계는 북에서 남쪽으로 향하며 위도 30°~60° 근방에서는 남 에서 북으로, 60°~극지방에서는 북에서 남으로 향하는 지상풍이 나타난다.

60 고압대

30 적도 무풍대

0
적도 저기압대
30

60


그림 4-219 페렐의 순환 모형

페렐의 모델은 여러 변천 과정을 거쳐 근대적인 대류 모델이 형성되는데 큰 기여를 하였 다. 1941년 C. Rossby는 한대 전선과 열대 적운 활동을 강조한 현대적인 모형을 발표하였 다. 현대적인 모델 또한 페렐과 마찬가지로 기본적으로 세 개의 순환 세포를 가지고 있다.
적도 지방의 상승 기류는 대류권 계면에 이르러 남북 양쪽으로 나뉘어 이동하다가 적 도 30°지역에 이르면 대부분 공기는 냉각되어 무거워져 침강하고 나머지는 극으로 계속 이동하여 나간다. 따라서 위도 30°지역에서는 하강기류로 인하여 고기압이 발달하고 이 지역을 중위도 고압대라고 부른다.
위도 30° 지역에서 하강한 공기는 지표면을 따라 북상하거나 남하하며 북상한 공기는 위도 60° 근방에서 극지방에서 하강하여 남하하는 공기를 만나 다시 상승한다. 따라서 이 지역을 한대 전선대라고 부른다. 지상의 풍계는 전향력의 영향으로 각각 북반구에서는 오른쪽 남반 구에서는 왼쪽으로 편향되어 남동 무역풍, 편서풍, 극동풍등의 지상풍계가 생성되며 이는 관 측 자료와도 잘 부합된다.





한대순환



페렐 순환

해들리 순환



페렐 순환



한대순환


편서풍

남동
무역풍

북동
무역풍	편서풍


남극 고압부

60 S
저기압

30 S
고기압

0 S
저기압

30 N
고기압

60 N
저기압


북극 고압부

편동풍


그림 4-220 대기 대순환 모형

편동풍






4. 여러 규모의 대기 순환 ? 199








적도~위도 30°대에서 나타나는 순환과 위도 60°에서 극지방에서의 순환은 여전히 열 적 순환에 속하며 각각 헤들리 순환과 한대 순환이라 불린다. 그러나 중위도에서의 순환 은 역학적 원인에 의해 발생한 것으로 간접 순환 또는 페렐순환이라 부른다.



2 편서풍 파동과 제트기류
지구 대기의 대류권에서는 일년 내내 적도가 고온이고 극쪽으로 갈수록 온도가 내려간다. 그 림 4?221에서 오른쪽은 따뜻한 적도 지방이고 왼쪽은 차가운 극지방이다. 온도가 높은 저위도 지역의 기압은 차가운 극지방보다 높이에 따라 천천히 감소한다. 이에 따라 상층에서는 높은 기압이 저위도 쪽에 존재하고 극 쪽을 낮은 기 압이 되므로 기압경도력은 저위도에서 고위도









한 고위도








난



저위도

그림 4-221 기압경도력의 생성

로 향한다. 한편 상층대기에서는 지균풍이 불기 때문이 기압경도력에 의하여 상층에는 전반 적으로 서풍이 우세하게 발생한다.
그림 4?222를 보면 겨울에는 위도 20°이상에서는 거의 전역에 걸쳐 편서풍이 불고 있다. 여 름에는 약한 동풍이 나타나기도 하지만 서풍은 동풍에 비해 여전히 활발하다. 편서풍 중에서 특히 바람이 강한 부분을 제트기류라고 한다.


mb km	북극
0

200 15
400
600 5
800
1,010 0

0
200
400
600
0 800
1,010
5 mb 10


15	30


40
열대수렴대 200

페렐순환

해들리순환 적도 해들리순환


아열대고압대
160


열대수렴대 70


페렐순환
20	20

25	15




남극
그림 4-222 동서순환



200 ? Ⅳ 대기의 순환








제트류는 고도 10~14 km의 대류권계면 부근에서 길이 수백 km, 폭 수백 km 내외, 두께 1 km 이내로 서에서 동쪽으로 흐르는 고속 이동 기류로 위도 30°인근의 중위도 고압대 상공 (아열대 제트)과 위도 60° 부근 상공(한대전선제트)의 찬 기류와 따뜻한 기류가 맞닿는 경계 면을 따라 발달한다. 겨울에 특히 강화되어 일본 남쪽 까지 이동하기도 하지만 여름에는 약 화되어 북상한다.








20
45	30
40






20 30






20
30 50
51
20 40 20

20

70



95	80 90
90
70
80

70
80

20	40 45	20

90	70
80
100
80


여름(7월)	겨울(1월)

 풍속 단위는 mile/h이다.



20	0	10 20 30
10	20
15

20 202530
15	15


10	20


30 25
35

높
이
(km)10

5
0

20 30

높
(km)10
5
10	5

15	25
10
5
0

90º 80º 70º 60º 50º 40º 30º 20º 10º 0º	90º 80º 70º 60º 50º 40º 30º 20º 10º 0º

서풍	위도	동풍 (a)

서풍	위도	동풍 (b)


 (a)는 여름철, (b)는 겨울철의 평균 제트류이다. 등치선은 풍속(m/s)이다.


그림 4-223 제트류(a:제트류의 평균 위도, b:제트류의 수직 단면도)


제트기류를 포함한 편서풍 파동은 첫 단계에서는 그림 4-224의 (a)와 같이 동서류의 형태 로 위도대에 평행한 흐름이다. 그러나 이 흐름에 파동이 발생하여 곡류가 나타나면 사행하는 흐름은 더욱더 파동을 그리게 된다. 이는 각운동량 보존에 의한 것으로 적도 쪽으로 이동하 는 흐름은 저위도로 갈수록 자전축과의 거리가 증가하기 때문에 저기압성 곡률(북반구에서는



4. 여러 규모의 대기 순환 ? 201








시계방향)을 가지게 되고 반대로 극 쪽으로 이동하는 흐름은 자전축과의 거리가 감소하므로 고기압성 곡률(북반구에서는 시계반대 방향)을 가져 파동은 (b)와 같이 성장한다. 파동이 (d) 와 같이 심하게 일어나면 파의 일부가 분리되어 북쪽은 따뜻한 공기의 공기압, 남쪽은 찬 공 기의 저기압이 된다. 이와 같은 현상을 절리 현상이라고 하며, 이때 생성된 고기압과 저기압 을 절리 고기압, 절리 저기압이라 한다. 절리 고기압에서는 이상 고온이, 절리 저기압에서는 한파 또는 비가 많이 오기도 한다.



제트류


찬 공기


찬 공기

더운 공기


더운 공기



(a) 약한 파동
(b) 
파동의 발달



찬 공기



더운 공기

찬 공기

H
L	L

더운 공기


(c) 강한 파동	(d) 절리 저기압과
절리 고기압의 형성

그림 4-224 편서풍 파동내의 절리 현상

























202 ? Ⅳ 대기의 순환








2	종관 규모적 순환





1 기단과 전선


1) 기단

앞에서 우리는 상승 또는 하강하는 주체로서 공기덩어리를 언급하였다. 이 공기덩어리 는 주위의 다른 공기와 물질과 에너지의 교환이 없다고 가정한다. 물질 및 에너지 교환 이 전혀 없다고 볼 수는 없지만 역학적 논의를 단순화하는데 필요한 과정이다. 또 공기 덩어리의 규모에 비해 볼 때 주위 공기와의 혼합은 표면에 국한되어 일어나므로 사실상 주위 공기와의 혼합이 없다고 해도 논의를 전개하는 데는 무리가 없다.
이와 같이 주위 공기와 다른 성질을 가지는 공기덩어리를 기단이라고 정의한다. 기단 은 주위 공기와는 구별되지만 기단 내부에서는 습도와 온도가 균질한 성질을 가진다. 즉 기단이란 수평 방향으로 성질이 거의 균질한 거대한 공기의 덩어리를 의미한다.
기단의 성질은 지표의 성질에 따라 결정되므로 넓은 범위에 걸쳐서 지표면의 성질이나 상 태가 균일한 대양이나 대륙에서 공기덩어리가 상당히 장시간 같은 지표면상에 정체하고 바람 이 약한 곳에서 기단이 생성된다. 즉, 일사의 차이와 해륙이 불규칙하게 배열된 지역에서는 기단이 생성되기 어렵다.
기단은 발원지의 지표면의 성질에 따라 온도가 낮은 한랭 기단(P)과 온난한 열대 기단 (T)으로 분류된다. 그리고 극지방에서 발생한 극기단(A)은 극히 한랭하며 적도지방에서 발생한 적도기단(E)는 매우 고온이다.

한편 수증기 함량을 보면 대륙에서 발생
50

120	130	140	150	160 E
시베리아 기단	50

한 대륙성 기단(c)은 건조하며 해양성 기단
(m)은 수증기를 많이 포함하고 있다.


우리나라는 대륙의 동편에 접해 있어 대륙 과 해양의 영향을 모두 받는다. 즉 겨울철에는 아시아 대륙에의 대륙성 기단인 시베리아 기 단의 영향을 받으며 여름철에는 북태평양에 발달한 북대평양 기단의 영향을 받는다. 시베

(cP)
겨울

40

양쯔강 기단 (cT)
30
봄·가을

20

10

0

오호츠크해기단
(mP)
초여름

40


북태평양기단 30 (mT)
여름
20


10

리아 기단(cP)은 고위도에 위치하여 한랭기단
인 동시에 대륙에서 발달한 건조 기단이다. 한편

0
110	120	130	140	150	160

그림 4-225 우리나라 주변의 기단




4. 여러 규모의 대기 순환 ? 203








북태평양기단은 해양성 열대기단(mT)으로 고온 건조하다. 봄,가을에는 시베리아 기단이 남하 하여 중국 양쯔강 유역에서 변질되어 생성된 양쯔강 기단과 우리나라를 통과한 고기압이 동 해 북쪽에서 변질되어 생성된 오호츠크해 기단의 영향을 받게 된다.


<표 4-5>

기단의 종류계 절기단 성질특 징시베리아 기단겨울한랭 건조삼한 사온오호츠크해 기단초여름한랭 다습푄 현상북태평양 기단여름고온 다습열대야양쯔강 기단봄, 가을온난 다습황사 현상적도 기단태풍기(여름, 가을)고온 다습태풍


기단의 변질

 기단은 지표면의 성질을 따르므로 기단이 이 동하거나 지표면의 성질이 바뀌면 기단의 특성이 소멸된다. 이와 같은 과정을 기단의 변질이라고
한다. 북쪽에서 만들어진 한랭기단이 남하하거나,






차고 건조한 기단




적란운


비 또는 눈

겨울철 대륙에서 만들어진 한랭기단이 지배하던 지역에서 봄철에 지표면의 기온이 상승하게 되면

한랭한 바다	따뜻한 바다	따뜻한 육지

기단은 하부가 가열되게 된다. 이러한 경우에는	높
기단이 불안정해지며 적운형 구름이나 강한 소나	km
기성 강우를 내리기도 한다.
그림 4-226의 겨울철 어느 날 우리나라 주변의 일기도와 레이더를 이용한 강수 현황을 나타낸 것

건조 단열선






기온 변화선



기온( C)

이다. 그림과 같이 북서쪽에 고기압이 발달하면
한랭한 공기가 남하하면서 서해에서 열과 수증기 를 공급받는다. 따라서 이 공기는 불안정하여 상

지면으로부터 가열(불안정)

그림 4-226 한랭기단의 변질

승기류가 발달하며 수증기를 많이 포함하고 있으므로 서해안(A)에 강한 눈을 내리는 경우가 종종 발생한다. (B)는 높새바람에 의해 생성된 강수 구역이다.

한편 온난기단이 북상하거나 지표면의 온도가 하강하는 경우에는 기단이 안정해지며 하층 에 역전층이 나타나고 층운형 구름과 이류 안개등 발생한다.





204 ? Ⅳ 대기의 순환














 H 1044
1040



1036


H 1044






L







1024






1008
1012

1016

1020


mm/hr 100
90
80
70
B	60
50
40
35
30
25
A	20
18
16
14
12
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1.5
1
0.8

1032	1028

0.6
0.4
0.2
0.1


그림 4-227 기단의 변질과 적운의 생성









따뜻한 	 	
기단	층운 또는 안개

높 이
km

건조 단열선


기온 변화선



따뜻한 대륙 한랭한 바다	한랭한 육지 (따뜻한 기단이 찬 표면을 지날 때)



그림 4-228 온난기단의 변질



기온( C) 지면으로부터 냉각(안정)





2) 전선

성질이 다른 2종류의 공기덩어리가 만나면 그 경계는 기단의 성질에 따라 온도와 습 도 및 기압경도력, 바람 등의 기상 요소가 불연속적으로 변하며, 온난 기단의 상승으로 인하여 구름, 강수 등과 같은 기상 현상이 발생한다. 이와 같이 두 기단이 접하는 불연속 면을 전선이라고 한다.


한랭전선
전선은 크게 한랭 기단이 온난 기단으로 접근하여 충돌하는 경계와 온난 기단이 한랭기단 으로 접근하여 충돌하는 경우를 생각해 볼 수 있다. 한랭 기단이 온난 기단으로 접근하여 충 돌하면 한랭 기단이 온난 기단의 하부로 들어가면서 온난 기단이 상승하는 전선면이 만들어 진다. 이 때 전선면의 경사는 1/100~1/150으로 가파른 편이며 난기 내에서는 남~남서, 한기



4. 여러 규모의 대기 순환 ? 205








내에서는 북~북서풍으로 급변하며 돌풍과 뇌우를 동반할 때가 있다.
기압은 전선의 앞쪽에서는 하강, 통과 후는 급상승하고, 기온과 이슬점은 전선의 통과와 함 께 급강하므로 이와 같은 전선을 한랭전선이라고 하고 보통 적운 또는 적란운과 같은 구름이 생성되고 소나기성 강수를 동반한다.



온난전선
온난기단이 한랭기단으로 접근하면 온난 기단은 한랭기단을 타고 상승하며 경사가 1/150~1/200으로 한랭전선보다 비교적 완만 한 온난전선면이 생성된다. 전선의 전방에는 강한 남동풍이 불고, 통과 후에는 남~남서풍 으로 변하여 바람이 약해진다. 기압은 전선 의 통과 전에는 내려가고, 통과 후에는 거의

(a)




차가운 기단











차가운 기단



하 강 기 류


한랭전선







권층운



적란운 또는 웅대 적운

따뜻한 기단
적운 	 저
따뜻한 기단

일정하다.
전선이 통과하면 기온과 노점온도가 어느 정도 올라가지만 그 후에는 거의 일정해 지 며, 전선이 접근하기 1,000 km 정도의 지점 에 권운이나 권층운이 퍼져 나오며, 전선이 접근함에 따라 점차로 두께가 증가되고 높이


(b)

차가운 	 기단


저


고층운 층운



따뜻한 기단





차가운 기단

는 낮아져 고층운으로 변해가고 더 가까워지 면 난층운으로 변하여 전방 300 km정도의 지역으로부터 연속적인 약한 강수가 시작된
다. 전선이 통과 후에는 잠시 맑을 때가 있다.

따뜻한 기단

그림 4-229 전선(a:한랭전선, b:온난전선)



정체전선과 폐색전선
온대저기압에서는 대체로 온난전선이 선행하며 한랭전선이 뒤따른다. 한랭전선의 이동 속 도는 온난전선에 비해 비교적 빠르므로 시간이 지나면 온난전선과 한랭전선은 서로 겹치게 된다. 이와 같이 온난전선과 한랭전선이 겹쳐진 전선을 폐색전선이라고 한다.


한편 우리나라 주변에서 초여름철에 북태평양 기단이 점차 확장되면 오호츠크해 기단과의 경계에 전선이 생성된다. 그런데 북태평양 기단의 세력이 크게 확장되기 전까지 이 기단은 두 기단의 세력 균형에 따라 우리나라 주변에 오래도록 머물면서 장시간 비를 내리게 된다. 이 기단은 정체전선으로 초여름 장마를 몰고 오는 대표적인 원인으로 꼽힌다.



206 ? Ⅳ 대기의 순환











따뜻한 공기


권운 권적운


따뜻한 공기 W



난층운

권운

권적운

W


차가운 공기

고적운 고층운

고층운

권층운
고적운 층적운

C₁	층적운 적운	적운

차가운 공기
비	C₂

차가운	비
공기 C₁


차가운 공기 C₂



차가운 공기 C₂
저

저


차가운 공기
C₂


차가운 공기
C₁	C₁



따뜻한 공기 W


따뜻한 공기 W


그림 4-230 폐색전선



2 고기압과 저기압의 생성





공기기둥1







도시1




공기기둥2







도시2






공기기둥1





도시1


공기기둥2








도시2





 한랭 공기기둥1





도시2

온난 공기기둥2



공기 흐름


도시2

동일기압

동일기압

동일기압

동일기압

지상기압상승 지상기압하강


그림 4-231 고기압과 저기압의 생성



그림 4-231와 같이 두개의 공기 기둥이 같은 고도에 위치해 있고 지면의 기압이 같다고 가 정하자. 즉 두 도시 위의 각 공기 기둥에 포함된 공기의 분자수와 질량은 동일하다. 그런데 도시 1의 상공의 대기는 냉각되는 반면 도시 2의 상공 대기는 가열되었다고 하자. 그러면 도 시 1상공의 찬공기는 위축되어 밀도가 커지는 반면 도시 2의 따뜻한 공기는 더 높아지며 밀 도가 감소한다. 찬 공기기둥에서는 고도에 따라 기압이 보다 빨리 감소하며 따라서 도시 1상 공의 찬 공기에서는 위로 올라갈수록 기압이 급속히 변화한다. 그러나 밀도가 작은 따뜻한 공기에서는 위로 올라갈수록 빠른 속도로 기압이 감소하지 않는다.


4. 여러 규모의 대기 순환 ? 207








따라서 그림 4-231의 c에서 따뜻한 공기 기둥의 H자 표시 높이에서의 기압은 도시 1의 L 자 위치의 기압에 비해 높게 되며 상층에서는 도시 2에서 도시 1로의 공기의 이동이 나타난 다. 결론적으로 도시 2에 위치한 기둥에서는 공기의 제거로 지면 기압은 하강하고 기둥 1에 추가되어 기둥 1이 위치한 지역의 지면 기압은 상승한다.
이와 같이 수평의 기온차에 의한 수평 기압차이는 기압경도력이라고 하는 힘을 일으 키며 이 힘에 따라 대기는 고기압에서 저기압으로 이동한다.


3 고기압
고기압은 주위보다 기압이 높으므로 주위보다 공기가 많이 모여 있다고 볼 수 있다. 따라 서 고기압에서 상대적으로 공기가 적은 주위로 바람이 불어 나가게 되고, 전향력의 영향으로 북반구에서 시계 방향으로 불어 나가며, 이 때 주위로 불어 나간 만큼의 공기를 채워주기 위 해 아래 쪽으로 하강 기류가 나타난다. 하강하는 공기는 기압이 높아지기 때문에 단열 압축 되어 기온이 상승하고, 이에 따라 포화수증기압이 증가하여 습도가 낮아지고 날씨는 맑아지 게 된다.



저

1008	1012

1028 1020	1012
고


1004


1016


고	고



1008
저




1012


1020
1016	저



고	400hPa



400hPa


저
600hPa

한랭	온난

한랭	한랭

600hPa

온난	온난 800hPa

한랭	한랭
온난

고

800hPa	온난

1000hPa

한랭	온난


고



1000hPa

(a) (b)

그림 4-232 고기압(a:온난고기압, b:한랭고기압)




208 ? Ⅳ 대기의 순환








전형적인 고기압은 겨울철 대륙 상공의 대기에서 발달한다. 겨울철 차가운 지면의 영향으 로 공기가 냉각되어 밀도가 커지면 한랭 고기압이 만들어 지는데, 우리나라 겨울철을 지배하 는 시베리아 고기압은 공기가 냉각 수축되어 2 km이하에서만 영향을 미친다. 따라서 이를 키가 작은 고기압이라고 부르기도 한다.
한편 우리나라의 여름에 영향을 미치는 북태평양고기압은 대기 대순환에 의해 상층의 공기가 하강하여 생성된 고기압이다. 이 고기압은 중심부가 한랭한 한랭 고기압과는 달 리 중심부가 하강하는 공기의 단열 수축에 의한 온도 증가로 인하여 오히려 주변 공기에 비해 따뜻하다. 이와 같은 고기압을 온난 고기압이라고 하며 대류권 전체에 영향을 미치 는 키가 큰 고기압이다.
고기압의 일부가 떨어져 나와 이동하는 경우를 이동성 고기압이라고 한다. 우리나라는 봄 과 가을에 중국 대륙으로 부터 이동성 고기압이 자주 이동해 통과하면서 불규칙한 일기 변화 를 일으킨다.


4 저기압
저기압은 주위보다 기압이 낮은 구역이고, 그 중앙부의 기압이 가장 낮은 곳이 저기압 의 중심이다. 바람은 북반구에서는 반시계 방향으로 회전하면서 중심을 향해 불어 들어 온다. 그러므로 저기압 내에서는 상승기류가 있고 공기는 단열 냉각되므로 구름이 생겨 서 날씨가 악화된다.
열대 지방에 생긴 저기압을 열대 저기압이라고 하며 열대지방이외의 지역에서 생긴 저기압을 온대 저기압이라고 한다.


1) 온대 저기압

한랭공기와 온난 공기가 만나는 곳은 역학적으로 불안정한 곳이다. 한랭한 공기는 아래쪽 으로 온난공기는 위로 이동하게 되는데 이때 전향력이 작용하여 공기에 반시계 방향의 소용 돌이가 생기면서 저기압이 발달하게 된다. 이와 같이 생성된 저기압을 온대저기압이라고 하 며 한랭공기의 위치가 바뀔 때 위치에너지가 감소하며 운동에너지로 변환되어 온대 저기압의 에너지원을 제공한다.
온대 저기압은 온난 공기와 한랭 공기가 만나는 곳에서 생성되므로 전선을 수반하며 그림 4-233과 같이 온난 공기와 한랭 공기가 접하는 곳에서 저기압 중심이 만들어지고 중심의 동 편에는 온난전선이 후면에는 한랭전선이 나타난다. 그림 4-234은 최고로 발달한 온대 저기압 모형과 수직 단면을 나타내고 있다.
온대 저기압에서 한랭전선과 온난전선의 남쪽은 온난 공기가 존재하는 부분으로 난역이며 두 전선의 북쪽은 한랭공기가 존재하는 한역이다. 한편 온난전선 전면에서는 남동풍 계열의


4. 여러 규모의 대기 순환 ? 209









바람이 불고 온난전선과 한랭전선 사이에서
eP
는 남서풍, 한랭전선의 후면에서는 북서풍	한랭
계열의 바람이 분다. A?B수직 단면을 보면 온난전선에서는 층운형 구름이 발달하며 온	N





온난역

난전선이 접근하면서 권층운과 더불어 해무
리나 달무리와 같은 현상이 나타난다. 한편 시간이 지나면 난층운 계열의 구름이 접근하 여 지속적인 강우를 나타내기도 한다. 온난 전선이 지나면 온도는 상승하며 날씨는 일시 적으로 맑아진다. 그러나 곧이어 한랭전선이 통과하면 적운형 구름과 함께 강한 소나기와 돌풍이 동반되기도 한다. 따라서 온대 저기 압에서는 온난전선 전면의 넓은 지역과 한랭 전선 후면의 좁은 지역에서 강우 현상이 나 타난다. 온대 저기압이 통과될 때 나타나는 일반적인 기상 현상은 표 4?6과 같다.


(a)	(b)	(c)

















(d)	(e)	(f) 온난

그림 4-233 온대 저기압의 생성과 소멸




N



1012



구름구역


감수구역	d

996
저	c

적란운





난층운



 권운 고층운

찬 공기	찬 공기

(가 )
A
a

1000
b
1004

(나 )
B

찬 공기

따뜻한	찬
공기	공
기

따뜻한 공기
한랭전선

1008

1012



온난전선

한랭 전선	온난 전선
A - B 단면도


그림 4-234 온대저기압의 구조

















210 ? Ⅳ 대기의 순환








<표 4-6> 온대저기압 통과시 일기의 변화

온난전선 통과	한랭전선 통과

기온낮음→높음→낮음기압높음→낮음→높음풍향남동풍→남서풍→북서풍날씨층운형, 이슬비→맑음→적운형, 소나기


시간이 지나면 보다 빨리 이동하는 한랭 전선이 온난전선에 다가가 온난역을 위축시
키고 한랭전선은 결국 온난전선을 폐색시킨



발산
기압	수렴	기압


다. 이때 폭풍은 가장 최고조에 달한다. 폐 색전선 양쪽에 다 같이 한랭 공기가 자리 잡게 됨에 따라 폭풍이 흩어진다.
온대 저기압은 종종 상층 풍계와 관련되어 나타나는 경우가 있다. 편서풍 파동에서 기압

마루

등고도면 하강
북	기류

고



남 지표면

기압골	마루

상승 기류
저
수렴


5.5 km

마루는 고기압성 경도풍의 성질을 보이며 기
압골은 저기압성 경도풍의 성질을 보인다. 따 라서 기압마루에서의 풍속은 기압골에서의

지상의 등압선	편서풍 파동

그림 4-235 편서풍 파동과 온대저기압

풍속보다 빠르고 기압골의 전면에서는 공기의 발산현상이, 기압골의 후면에서는 수렴현상이 일어난다. 기압골 전면에서 나타나는 상층 공기의 발산 현상은 지면으로 부터의 상승기류를 일으키며 이에 따라 지면 근처에서는 온대 저기압이 생성되어 발달한다. 또 기압골의 후면에 서는 지면으로의 하강 기류가 나타나게 되고 지면에는 고기압이 생성된다.




5400
L


5520

5640

5760

상층일기도	지상일기도


풍속기호
25m/s 5m/s
2.5m/s


그림 4-236 일기도(오른쪽의 지상 일기도에서 온대저기압은 상층 파동의 동쪽에 나타난다.)





4. 여러 규모의 대기 순환 ? 211








2) 열대 저기압

열대 지방의 편동풍은 중위도의 편서풍 파동과 같이 남북으로 사행하며 그의 골 부분 에 열대성 교란이 발달하는 경우가 흔히 나타난다. 또 열대 지방에서 수온이 높은 지역 에서는 대기 중에 많은 양의 수증기를 포함하고 있고 파동의 교란에 의해 상승기류가 나 타나면 수증기의 응결로 에너지가 방출되고 상승기류는 더욱 강해져 열대 저기압으로 성장한다. 대체로 열대 저기압은 남북위 5~25도 사이에서 수온이 26℃이상인 곳에서 나 타나며 적도에서는 전향력이 없으므로 회전운동이 없어 열대 저기압이 나타나지 않는다.


무역풍

무역풍

무역풍
N








그림 4-237 열대저기압의 생성

열대 저기압은 성질이 비슷한 공기가 수렴하여 발생하기 때문에 온대 저기압과는 다 르게 전선을 동반하지 않고 등압선은 거의 원형에 가깝다. 열대 저기압이 발생하여 최대 풍속이 17m/s이상이면 태풍이라고 부른다. 즉 태풍은 열대 저기압 중에서 이상적으로 성장한 것들을 일컫는다. 그림 4?237과 같이 태풍은 주로 적도 지방을 제외한 저위도 지방에서 발생 한다.





북반구 58개(72%)


4
1(1%) (5%)


30
(38%)
태풍



14(17%)
적도 허리케인

30
9(11%)

0


남반구

8(10%)

7(9%)

7(9%)

22개(28%)

사이클론
30






0	90

180	90


그림 4-238 열대 저기압의 발생 장소 및 명칭(숫자는 연평균 발생수)








212 ? Ⅳ 대기의 순환









태풍은 발생 초기에 무역풍의 영향으로 북 서쪽으로 이동하다가 위도 25°~30°부근에 도 달하면 편서풍의 영향으로 북동쪽으로 진행하 면서 포물선 궤도를 그린다. 태풍이 진행 방향 을 바꾸는 지점을 전향점이라고 하는데 태풍의 진행 속도는 전향점 전에는 약 20 km/h로 느 리지만 전향점을 지나면서 급격히 가속되어 60 km/h의 빠른 속도로 진행한다.


태풍의 진로
(우리나라에 영향을 미친 태풍)













①사 라(1959년)
②긴 다(1974년)
③빌 리(1976년)
⑧ ④어 빙(1979년)

일반적으로 태풍은 온대 저기압보다 규모가
작아 지름이 500 km정도에 달하지만 강풍과 폭우, 뇌우 등 악기상이 훨씬 강하게 나타난다. 태풍 중심의 하층 부분은 기압이 대단히 낮은





⑨ ④③



⑩①
⑥② ⑤

⑦	⑤베 라(1986년)
⑥셀 마(1987년)
⑦쥬 디(1989년)
⑧졸 라(1990년)
⑨테 드(1992년)
⑩브렌던(1994년)

데 1기압 보다 5%이상 낮으며 어떤 곳에서는

그림 4-239 태풍의 진로

900hPa이하가 되기도 한다. 따라서 등압선은 원형을 이루고 밀집되며 중심 부근은 기압경도 력과 구심력이 대단히 크고 상대적으로 전향력과 마찰력은 작다. 따라서 중심 부근에서 10~15 km되는 곳은 기압경도력이 구심력이 되므로 기류가 더 이상 안쪽으로 들어가지 못하

15km


Ci
Cc	Cs	Cs


Ac	As	As
Ns	Ns

Ci	12
Cc
9
Ac	6

Cu	Cb

Cb	Cu

3
0km

300km	0

300km	600km



50m/s 40
30

20

10



1000

기압	990

980

풍속	970

960



0

300km	0



300km	600km

950mb


그림4-240 태풍의 수직 구조와 기압 및 풍속의 변화


4. 여러 규모의 대기 순환 ? 213








고 원운동하면서 상승한다. 이 상승운동으로 인하여 태풍 중심 주위에는 벽모양의 두꺼운 구 름층이 나타나게 되며 태풍의 중심에는 낮은 기압을 보상하기 위하여 상층 공기의 하강운동 이 일어나 구름이 없는 구역이 나타나게 된다. 태풍의 눈에서는 강수현상이 없고 5m/s 이하 의 미풍이 불며, 하층운이나 중층운은 소산되어 없어지고 권운이나 권층운과 같은 고층운이 보이는 등 좋은 날씨가 된다. 태풍의 눈은 보통 10~40 km의 크기이며 아주 큰 경우라도 100 km를 넘는 경우는 거의 없다.
그림 4-421의 (a)와 같이 풍속 130 km/h인 태풍이 30 km/h의 속도로 북상하는 경우 태풍 의 오른쪽 (b)에서는 풍속과 태풍의 이동 속도가 합쳐져 체감 풍속은 160 km/h에 달한다. 반 면 태풍의 왼쪽 (a)에서는 체감풍속이 100 km/h이다.
그림 4-241의 (b)와 같이 적도 근처에서 생성된 태풍이 북상하면 무역풍과 편서풍의 영향 으로 대체로 태풍의 오른쪽 지역은 위험 반원, 왼쪽 지역은 가항반원에 들어간다.
이때 태풍의 진행 방향에 대하여 오른쪽 반원을 위험반원, 왼쪽 반원을 가항반원이라고 한다.











북

v=130km/h
30km/h
 v=100km/h	v=160km/h 서		동
A	B

v=130km/h 남


가항반원









가항반원






 위험반원 말위도(중위도)

위험반원


(a)

그림 4-241 위험반원과 안전반원














214 ? Ⅳ 대기의 순환








3	중간 규모적 순환





1 뇌우
뇌우는 천둥 번개를 동반한 적란운으로 지상에 돌풍과 함께 폭우와 우박을 초래한다. 뇌우는 고온 다습한 공기가 조건부 불안정 환경에서 상승할 때 일어난다. 이 경우 공기 를 상승시키기 시작하는 촉매 역할을 하는 것은 지형의 영향에 따른 불균등한 가열, 또는 전 선대를 따라 발생하는 온난공기의 상승현상이다. 하지만 일반적으로 여러가지 메커니즘이 복 합적으로 작용하여 악뇌우를 일으킨다.
여름에 형성되는 산발적인 뇌우는 고온 다습한 기단에서 발달하며 일반뇌우 또는 기단뇌우
라고 한다.
뇌우 생성의 첫 단계는 적운단계이다. 습윤공기가 상승하면서 응결되어 단일 적운 또 는 구름 무리를 형성하는 것이 이 단계이다. 적운 단계에서는 아직 강수를 형성할 충분 한 시간적 여유를 가지지 못하며 적운 내부는 전반적으로 상승기류가 지배하여 물방울 과 빙정들은 계속 구름 속에 떠 있게 된다.
구름이 성장함에 따라 수증기는 응결되면서 방대한 잠열을 방출한다. 이 때문에 구름 내부의 기온은 주변보다 높아지고 구름은 불안정한 대기 속에서 더욱 발달한다. 적운은 불과 수분만에 상당한 규모로 연직 발달할 수 있다. 구름이 어느 고도 훨씬 위까지 발달하면 구름 입자들은 더욱 커지고 무거워진다. 상승기류가 더 이상 이들 물방울을 떠받치지 못하면 결국 은 떨어지기 시작하고 주변의 건조 공기의 영향으로 물방울이 증발되면 구름 내부의 온도는 낮아져 하강기류가 나타나 뇌우는 성숙뇌우 단계로 접어든다.
성숙뇌우에서는 하강기류와 상승기류가 하나의 세포에 공존하며, 이때 뇌우의 세력은 가장 강력하다. 성숙단계의 뇌우에서 상승기류는 10~40m/s로 구름과 강수의 발달이 매 우 빠르게 진행되며 강한 강수가 나타난다. 아직 상승기류가 나타나지만 강수 구역에는 하강기류가 발달하며, 강우의 증발로 냉각된 공기는 하강 기류를 강화하고 하강기류는 지표부근에서 따뜻한 공기와 만나 돌풍전선을 형성하는 경우가 있다.














4. 여러 규모의 대기 순환 ? 215









15	A.적운 단계	B.성숙 단계	C.소멸 단계




10



5	0°C	0°C




강한비
0

약한비


그림 4-242 뇌우의 생성과 소멸


적란운의 발달이 최고조에 달하여 많은 강수와 하강기류가 전 영역에 나타나 상층으 로의 수분 공급이 차단되면 구름 방울들은 더 이상 성장하지 못하고 뇌우는 소멸단계에 들어간다. 이 때 대류는 전반적으로 약화되고 뇌우는 쇠퇴하여 소멸된다.
뇌우에서 발생하는 하강기류는 지면에 또 다른 영향을 미친다. 하강기류가 지면에 도달하 면 지면의 온난습윤공기는 불안정하여 상승하게 되며 이 상승공기는 응결하여 점차 또 다른 뇌우로 성장할 수 있다. 뇌우는 종종 이와 같은 과정을 거쳐 다세포 뇌우로 나타난다.

다세포 뇌우는 여러 개의 대류 세포가 뭉쳐 있는 형태로 수십 km의 수평 규모를 가진다. 각 세포는 단세포 뇌우와 같은 특성을 보이지만 각 세포에서 만 들어지는 하강기류가 합쳐져 한 개의 큰 돌풍 전선을 형성하기도 하며, 돌풍 전선은 강한 수렴을 일으켜 상승기류를 유발하고 그 결과 전면에 새로운 세포가 형성된다. 각 세포는 풍향을 따라 이동하지만 다세포 뇌우는 전체적으로 풍향의 오른쪽 방향으로 진행하 면서 오른쪽 끝 부분에서는 계속 새로운 뇌우가 발생 하고 왼쪽 끝에는 소멸되는 뇌우가 위치한다. 각 뇌

t0	t₁	t₂

A B	C
B C	D
C D	E
D E	F
E F	G
F G	H




다세포 뇌우의 이동

그림 4-243 다세포 뇌우의 이동

우 세포는 풍향을 따라 이동하지만 뇌우 크러스터는 풍향의 오른쪽으로 진행하는 것처럼 보 인다.
뇌우가 지나가면서 나타나는 대표적인 현상이 천둥과 번개이다. 번개는 뇌우 속에서 나타나 는 강력한 방전현상으로 구름 속 방전과 구름 사이의 방전 또는 구름과 대기와의 단순한 방전 현상과 더불어 구름과 지상의 물체와의 방전 현상인 대지방전, 소위 벼락(낙뢰)을 일으킨다.



216 ? Ⅳ 대기의 순환









번개가 지나가는 경로는 온도가 15000~2000 0℃, 압력은 대기압의 10배~100배로 갑작스



10	빙정


온도( C)
-50 C
뇌운의 이동방향

런 공기의 팽창으로 생긴 충격파가 음파로 변	8
형되어 천둥이 발생한다.
뇌우에서의 방전 현상은 뇌우 내부의 전위
4
차에 기인한다. 일반적으로 뇌운의 내부에는
2
그림 4-244와 같이 양전하와 음전하가 분포	 	

+Q

눈 싸락눈
-Q

우적
q

비

-37

-24

-11

+2

되어 있으며 구름 하부의 음전하에 의해 지 표에 양전하가 모이고 둘 사이의 전위차가 106Volt/m에 달하면 구름 하부에서 지면으로 계단식 경로를 따라 방전현상이 발생한다.

0			+15

그림 4-244 뇌운의 구조

뇌운의 내부가 이와 같이 대전된 이유는 무엇일까? 빙정과 과냉각 물방울 내에 존재하는 온도 경도로 인하여 양전하가 표면 쪽으로 이동함으로써 내부와 표면 간에 전하 분리가 발 생, 양전하를 띤 빙정의 표면이 깨지면서 양전하를 띤 다수의 작은 빙정입자가 생성된다.









-8C
-7C
-6C





-6C



-20C



-5C

양전하

충돌 전 충돌 후


? ? 
? ?
+ ? ? +
+ + +


E	? ?


?	? ? ?


음전하


(a)



그림 4-245 뇌운내 전하의 생성


(b)


가벼운 입자는 상승하고 무거운 입자는 하강하여 뇌우는 전체적으로 상부에 양전하가 모이 고 하부에 음전하가 모이게 된다. 또 뇌운 속에 존재하는 우적은 뇌운의 전하에 의해 상부에 음전하, 하부에 양전하가 모이게 되는데 이들이 낙하 도중 작은 빙정이나 수적과 같은 구름 입자와 충돌하여 강수 입자로 전자가 이동하고 양전하를 띤 채로 상승하여 뇌우의 전하 분리 를 가속되어 전위차가 발생한다.(b)











4. 여러 규모의 대기 순환 ? 217









2 해륙풍
해륙풍은 육지와 수면의 차등가열률 때문 에 발생하는 중규모 해안풍이다. 낮에는 육 지를 이루는 흙이나 암석의 비열이 해수에 비해 낮고, 복사에너지가 표면에서 깊이 수 cm정도까지만 가열되므로 육지는 해수에 비해 빠르게 가열되어 상승기류가 나타나고 저기압이 발생한다. 반면 해양에서는 육지에 비해 비열이 높고 복사에너지가 표면에서 깊이 수m까지 가열된다. 또 파랑에 의해 상 하의 해수가 혼합되므로 육지에 비해 느리 게 가열되어 고기압이 나타난다. 따라서 주 간에는 대체로 바다에서 육지로 불는 해풍
이 우세하다.




980
984
988
992
994
1000hPa

(a) 일출 직전


980
984
988
992
994
1000hPa

(b) 일출 후















980















984















988

992

996

1000


야간에는 반대로 육지가 빨리 냉각되어

984	984
988

988

고기압이 존재하며 바다가 느리게 냉각되어 온도가 높고 저기압이 나타나 육풍이 우세

992	992
994
1000

하다.
이와 같은 해륙풍은 대륙의 해안에서 주

1004hPa

(c) 태풍이 발생된 상태

1000

996

로 발생하며 육지가 장시간 가열되는 오후 에 최대를 이룬다.

그림 4-246 해륙풍의 생성

지표 근처의 해풍은 일반풍이 약하거나 무풍이며 맑은 낮에 생기고 속도는 3m/s정도이다.
반면 육풍은 지표의 복사 역전과 함께 발생되며 해풍에 비하여 약한 편이다.



해륙풍은 수평 수직 범위가 매우 한정된 곳에서만 나타나는 것으로 해륙풍이 나타나 는 고도는 대체로 3 km이내로 약 1.5 km를 경계로 풍향이 반대가 된다. 또 수평적으로
보면 약 20-30 km 범위에 나타나는데 해안




군산 4월

0	1	2	3 4m/sec




15시

선을 경계로 육지쪽은 10 km정도, 바다쪽은
20 km 정도의 작은 범위를 가진다.

그림 4-247 군산 지방의 시각별 해륙풍 분포(4월)








218 ? Ⅳ 대기의 순환








3 산곡풍
산비탈을 따라 부는 바람이 산곡풍이다. 낮에는 햇빛으로 산의 비탈면이 가열되고 따뜻해 진다. 가열된 공기는 같은 고도의 다른 공기보다 밀도가 작아져 산사면을 타고 올라가면서 활승바람 또는 골바람을 일으킨다. 야간에는 반대로 비탈면 근처의 공기가 빨리 냉각되어 밀 도가 커지므로 비탈면을 따라 하강하는 활강바람 또는 산바람이 불어온다.
산곡풍은 배수풍 또는 중력풍의 일종으로 활강바람은 계곡을 따라 주계곡으로 수렴하면서 가속되므로 활승바람보다 강하다.



구름

800 hPa


900 hPa
낮	밤
1000 hPa



그림 4-248 산곡풍


































4. 여러 규모의 대기 순환 ? 219








4	미규모적 순환





1 토네이도
토네이도는 좁고 강력한 고속 회오리 바람이다. 위에서 내려다보았을 때 토네이도는 반시 계 방향을 회전한다. 간혹 시계방향으로 회전하는 것도 있지만 매우 드물다. 토네이도의 회전 방향이 일정하지 않은 것은 토네이도의 직경이 불과 100~600m로 매우 소규모로 나타나는 것으로 전향력의 영향을 적게 받기 때문이다. 토네이의 중심기압은 주변보다 약 100hPa정도 낮으며 공기의 상승 속도는 80m/s에 달한다. 토네이도는 보통 시속 40~80 km로 이동하는데 수분간 지속되며 그 진행거리는 평균 7 km정도 내외이다.
토네이도는 세계 도처에서 발생하지만 미국이 가장 심하다. 미국에서는 연평균 1,000 여회의 토네이도가 발생하며 1998년에는 1,424회나 발생하였다. 특히 텍사스 중부로 부터 네 브라스카에 이르는 중부 대평원에서 가장 많이 발생하였으며, 따라서 이 지역은 토네이도 샛 길로 통한다. 이 지역은 특히 봄에 온난하고 습한 공기가 상공의 한랭 건조공기 밑에 깔려 조 건부 불안정 대기가 조성되어 있으며, 이 상태에서 지표 공기가 강제 상승할 경우 토네이도 가 발생하는 강력한 뇌우가 발생할 수 있다. 실제로 미국 내 토네이도의 75%는 3월 ~7월에 발생한다.
토네이도가 어떻게 발생되는지에 대한 것은 완전히 규명되지는 않았다. 추측으로는 조건부 불안정한 대기에서 상층 제트류에서의 발산현상이 상승기류를 가속시키는 것으로도 볼 수 있 으며 어떤 토네이도는 강력한 뇌우에서 상승하는 기류의 중심에서 나타나기도 한다.





















그림 4-249 토네이도



220 ? Ⅳ 대기의 순환








토네이도의 직경은 수백 m이며 이동 속도를 고려해 볼 때 한곳의 지면과 접해 있는 시간은 불과 수분정도이다. 하지만 100m/s를 넘는 풍속으로 단시간내 엄청난 피해를 일 으키고 사라진다. 더우기 기상 조건이 적합하다면 몇 개의 토네이도가 동시에 나타나는 경우도 있으며 기록에 의하면 하루 동안에 60개의 토네이도가 발생한 경우도 있다.
토네이도가 나타나는 뇌우의 경우 운저로 부터 약 10 km에 이르는 층에 저기압성 상승기 류가 있는 것이 특징적이다. 따라서 어떤 이유로 이 저기압성 회전의 회전반경이 수축한다면 각운동량 보존의 법칙에 따라 좁고 강한 토네이도가 생기는 것을 이해할 수 있다. 그러나 이 과정에 대해서는 아직 정확히 밝혀지지 않았다.




문제풀이




문제 1




문제 2

그림 4-238에서 태평양의 서쪽 해상에서 발생하는 태풍의 숫자가 동쪽 해상보다 많은 이유를 설명하시오.


해수의 심층 순환은 표층의 해수가 침강하거나 심층의 해수가 떠오르는 연 직 순환으로, 그림과 같이 해류가 전 세계 해양을 순환하며 저위도 지방의 에너지를 고위도 지방으로 이동시켜 기후에 영향을 미치고 있다.
2004년 흥행했떤 영화 ‘투모로우’에서는 지구 온난화로 인하여 북대서양 에 빙하가 녹은 물이 흘러들면서 해수의 밀도가 낮아지고 침강 속도가 느려 지고 이로 인하여 해수의 심층순환에 영향을 주어 기후 변동이 온다는 것을 가정하여 극화한 것이다.













따뜻한 표층수	차가운 심층수

영화 투모로우에서는 지구 온난화로 인하여 강력한 태풍이 발생하는 것으로 가정하고 있다. 이 가정의 타당성에 대해 논의하시오.





4. 여러 규모의 대기 순환 ? 221






CHAPTERⅣ대기의 순환

5 기후변동





기후는 항상 변화한다. 과거에 기후가 변화했다는 증거는 얼마든지 있으나 앞으로 기 후가 계속 변하지 않을 것이라는 증거는 없다. 최근에 심상치 않게 변화하는 기후는 일 반인들의 관심사가 되었다.
전 세계에 곳곳에서 나타나는 기후 변화의 현상으로는 지구 온난화, 오존층 파괴, 사 막화 등을 꼽을 수 있다. 이 단원에서는 기후 변화의 원인과 현상들을 살펴보고, 기후 변 화가 인간과 생물의 활동에 미치는 영향을 파악하여 대응방안을 모색해 보고자 한다.




1	기후 변화 요인



지구 기후의 변화는 이산화탄소 등의 온실기체에 의한 지구 내적인 변화뿐만 아니라 태양 복사량의 변화와 지구의 운동 변화에 의한 천문학적인 요인으로 설명한다.



1 천문학적 요인
세르비아 응용수학자 밀란코비치는 입 사하는 태양복사량의 변화를 유발하는 요 인으로 다음의 세 가지 현상을 들었으며 이들이 빙하기를 유발하였다고 주장하였 다.
첫째, 지구의 세차운동 때문에 지구 자 전축이 공전면에 대해 약 26,000년 주기 로 회전하고 있는 현상이다. 그림 4?250




현재 약 11,000년 후










(a)






1월	7월

(b) 현재



7월	1월

13,000년 후

과 같이 현재에는 1월에 지구가 근일점에

그림 4-250 세차운동

위치하지만 약 1만년 후에는 7월에 근일점에 위치하게 된다. 이 경우에 북반구에서는 여름철 에 복사에너지량이 증가하여 온도가 올라가고, 겨울철에는 온도가 내려가 기온의 연교차가 더 커질 것이다.
둘째, 계절 변화의 주 원인인 지구의 공전면에 대한 지구 자전축의 기울기가 그림 4?250 에서 보는 바와 같이 41,000년을 주기로 21.5°에서 24.5°까지 변한다. 기울기가 클수록 계절 의 변화는 커지며 기울기가 작을수록 계절의 변화는 작을 것이다.



222 ? Ⅳ 대기의 순환









셋째, 지구의 공전궤도가 약 10만년을 주기로 그림 4? 250과 같이 이심율이 변한다. 이심율은 지구 공전 궤도 의 긴 반지름을 a, 짧은 반지름을 b라고 할 때, 다음과 같이 정의된다.


기울기의변화 235C


 詰? ? ?? ?
ε  ??	지구


현재의 공전 궤도는 이심율이 작은 타원궤도로 1월과 7월 사이의 일사량 차이는 7%에 해당하나 이심율이 최대 로 되면 일사량은 20% 정도 차이가 나 계절적 기후 변화 는 매우 커진다. 밀란코비치 요인에 따른 연교차의 변화 와 빙하시대의 도래는 밀접하게 연관되어 있다. 밀란코비 치는 ‘빙기의 시작을 결정하는 것은 여름의 태양 일사량 의 감소, 즉 서늘한 여름이 계속되는 것이다.’라고 생각하 여 위의 세가지 요소가 주기적으로 변화할 때 북위 65°에 서 여름에 지구가 받는 태양 에너지를 계산하였다.




그림 4-251 지구자전축 기울기 변화











그림 4-252 공전궤도 이심율 변화




(만 년 전)	50	40	30	20	10	현재
빙기	빙기	빙기	빙기
위75° 도70°
65°
60°





그림의 세로축은 과거 북위 65°점에 도달하는 태양에너지를 현재의 위도로 바꿔 나타낸 것으로, 지금부터 23만 년 전의 북위 65°지점에서 여름에 받는 태양 에너지는 현재의 북위 75° 이상에서 받는 태양에너지에 ㅎ당하여 현재보다 훨씬 작았다. 여름이 상대적으로 추워지 면 겨울에 쌓인 눈이 덜 녹기 때문에 기후가 빙하기로 들어서게 된다는 것이다. 반면에 연교 차가 크면 겨울에는 상대적으로 춥지만 여름이 매우 덥기 때문에 겨울에 쌓인 눈도 모두 녹 아 이러한 경우에는 간빙기에 들어서게 된다. 최근 빙하기 동안 기후는 10,000년~100,000년을 주 기로 변동하고 있는데 이는 밀란코비치의 이론에 따른 주기와도 상당히 일치하고 있다.







5. 기후변동 ? 223









2 지구 내적인 요인
과거의 기후변동은 순수한 외적 요인 이외 에 지구 내적인 요인 특히 인간의 활동에 의 해 변화했다. 화전과 생활을 위한 불의 사용, 방목과 목축, 농사를 위한 지면의 상태 변형 등은 식생의 분포와 다양성에 영향을 미쳤으
며 알베도와 증발율 등에 변화를 주었다. 특



+0.4
+0.3
+0.2
+0.1
0
-0.1
-0.2
-0.3
-0.4
-0.5








피나투보 화산폭발


1990	1991	1992


히 산업 혁명이후 이산화탄소 및 기타 온실

그림 4-253 피나투보 화산폭발후 기온변화

기체의 증가는 지구 기후 변화에 큰 영향을 주고 있다. 화산 폭발 등에 의한 대기권내의 에어 로솔의 증가는 입사 광선을 반사해 주간 지상 기온을 낮추며 구름의 반사율을 높임으로써 구 름의 변화를 초래하여 기후 변화에 영향을 준다. 그림 4?253은 화산폭발로 인한 기온 하강을 보여주는 예이다.







224 ? Ⅳ 대기의 순환








2	지구 온난화




1 지구 온난화 정의
CO2는 적외선 복사를 강력하게 흡수하여 대 류권 온난화에 큰 역할을 하는 온실기체이다. 그림 4?255에서 보듯이 대기 중 CO2의 양은 주로 화석 연료의 증가로 꾸준히 증가해 왔다. 1997년 약 360ppm이던 연평균 CO2농도는 연 간 1.5ppm씩 증가하는 추세로 미루어 2100년
에는 약 500ppm으로 늘어날 것이다. 이로 인



360
355
350
345
340
335
330
325
320
315
310
58 60 62 64 66 68 71













72 74 76 78 80 82 84 86 88 90 92 94
Year

해 온실효과는 강화되고 있으며 이 현상을 온 난화라 한다. 지구온난화를 가져오는 주원인이

그림 4-255 하와이 Mauna Loa에서 측정한 이산
화탄소 발생량의 변화

라 알려진 CO2외에도 CH4, N2O, CFCs 등의 온실 기체 증가 역시 온난화에 큰 영향을 미치 는 것으로 밝혀지고 있다. 그림 4?256를 볼 때 CH4과 N2O가 적외선 파장에서 복사열을 강력 히 흡수하고 있음을 알 수 있다. 더욱이 특정 CFC(CFC?12)는 8~12μm의 대기의 창 영역에 서 강한 흡수력을 보인다. 따라서 적외선 복사


100

50

0

100

50

0

100
 
일산화질소 N O
2


0.1 0.3 0.5 0.7 1	5	10	15	20

메 탄 CH4



산소 및 오존분자

에 대한 CFC?12의 영향력을 따질 때 대기 중
에 CFC?12 분자 1개가 추가되면 CO2 분자 1 만개 추가와 맞먹는 결과를 가져올 것으로 예 측한다.
온실 기체의 증가로 인한 지구 온난화의 가 속화로 빙하의 감소, 해수면 상승, 적조 확대, 식생 변화 등의 생태계에 부정적인 영향을 주 는 사례가 나타나고 있다.

O2	O
50

0

100

50

0

100

50

0












CO2


O3



H2O






수증기




이산화탄소


100

50

UV	적외선(IR)
가시광
대기의
창




전체 대기


0
0.1 0.3 0.5 0.7 1	5	10	15	20
파 장( m)

그림 4-256 대기의 선택적 흡수



5. 기후변동 ? 225









2 지구 온난화로 인한 변화
기온 상승으로 해수가 열적으로 팽창한다. 또한 남극과 북극, 고산에 있는 빙산과 빙하가 녹아 해수면이 상승하게 된다. 95ICPP 보고서 에 의하면 해수면은 지난 한 세기 동안 약 10~25cm 정도 상승하였으며 이러한 증가 추세 는 계속될 뿐만 아니라 증가율이 상승하고 있 다. 이러한 상승으로 인해 일부 저지대와 섬에 서는 침수지역이 늘고 있다.
특히 남태평양의 섬 투발루 해수면 상승으로 섬의 상당수가 수몰되어 국민이 인근의 뉴질랜 드로 이민을 떠나고 있다.






그림 4-257 투발루의 푸타푸티섬

 대기과학자들은 지구 온난화가 지속되면서 지구의 날씨 형태가 바뀔 것이라 예상하고 있 다. 해양의 온도 상승으로 대형 태풍이나 폭풍이 자주 발생할 것이며, 저기압의 이동 경로가 변경되어 강수의 분포가 바뀌고 가뭄과 홍수 등 기상이변이 여러 곳에서 빈번히 발생할 것이 다. 이러한 새로운 날씨 형태는 경제적, 사회적, 정치적 변화를 가져올 것이다. 이렇게 계속되 는 기후 변화를 막기 위해 세계 각국은 지구 온난화를 감소시키기 위한 기후 변화 협약을 체 결하여 시행하고 있다. 1997년 교토에서 체결한 교토 의정서는 온실기체 감소를 위한 각국의 구체적인 의무사항을 결정하였다. 최근 2009년 12월 7일 기후변화의 위기로부터 지구와 인류 를 구할 마지막 논의 테이블인 제15차 유엔기후변화 당사국총회(COP15)가 시작되었다. 이번 회의는 전세계 170여 개 국가의 대표단과 12,000여 명의 NGO 참가자들로 역대 최대 규모를 보여주고 있다. 이 회의가 지구 온난화를 얼마나 줄일 수 있을지는 계속 지켜볼 일이다.




그림 4-258 코펜하겐 기후협약





226 ? Ⅳ 대기의 순환








3	오존층 파괴






1 오존
오존은 약간의 푸른색을 띄고, 특유의 냄새 를 지닌 기체로서, 산화력이 강하고 표백 살 균작용을 가지고 있다. 대류권(지표면)에서의 오존은 호흡기관을 자극하여 기관지염과 천식




80

60

40

20

0 50 100 150




중간권 성층권

 대류권 오존분압

을 유발, 악화시키며 식물의 성장 억제하는 대기오염물질로 분류한다. 하지만 대류권에

그림 4-259 오존층의 위치

존재하는 오존은 아주 적은 양에 불과하며 대부분의 오존은 성층권에 밀집하여 존재한다. 성 층권의 오존은 태양의 자외선 흡수하여 지상의 생물을 유해한 자외선으로부터 보호하고 있다. 성층권 20~25 km에서 오존 농도가 최대인 대기층을 오존층이라 한다. 오존층은 동식물의 염색체를 변형하거나 파괴, 사람의 피부암과 백내장 유발하여 지상의 생태계를 위협하는 자 외선인 UV?A: 0.32~0.40nm, UV?B: 0.29~0.32nm, UV?C: 0.20~0.29nm를 흡수하며 흡수된 자외선으로 성층권의 대기를 가열하는 역할을 한다. 따라서 만약 오존층이 사라진다면 성층 권에서 온도가 고도에 따라 감소하여 현재의 성층권계면과 중간권계면 사이의 어느 고도에서 최소 온도가 나타나고, 다시 고도에 따라 온도가 증가하여 열권의 온도구조와 연결되어 기후
의 변화를 야기할 것이다.


2 오존의 생성과 파괴
중간권이나 성층권에서는 산소의 분자와 원자가 서로 섞여 있게 된다. 이러한 상태에서는 산소의 분자와 원자가 결합하여 오존이 생길 수 있다. 그러나 결합이 실제로 일어나기 위해 서는 제3의 분자(M)이 필요한 것으로 알려져 있다. 이 제3의 분자는 반응의 촉매역할을 한 다. 이 세 물질이 존재하는 상황에서 O원자는 파장 240nm 이하의 자외선을 흡수한 O2분자 의 광해리에 의해 생성되며, 생성된 O원자가 산소 분자와 반응하여 오존이 생성된다.

O2 + hν →2O2
O + O2 + M → O3 + M

그러나 그대로라면 오존량은 계속 증가할 것이다. 무엇인가 오존을 소멸시키는 요인이 없 으면 안된다. 원래 오존은 불안정한 구조를 가지고 있어 0.2~0.3μm의 자외선을 흡수하여 원 래의 O와 O2로 분열하는 성질을 가지고 있다. 이때 분열된 O는 다시 오존과 결합하여 오존


5. 기후변동 ? 227








분자를 생성함으로써 결국 오존을 분해하게 된다.

O3 + hν → O2 + O O3 + O → 2O2

이와 같이 오존 분자와 산소 원자는 끊임없이 생성 소멸을 반복하여 평형상태가 되는 것이 다. 그러나 성층권에 수소화합물(HOx), 질소 산화물(NOx), 염소 원자(Cl) 및 일산화염소 (ClO)등과 같은 물질이 유입되면 이러한 평형상태가 깨져서 전체적인 오존 함량은 감소하게 된다.

X + O3 → XO + O2 XO + O → X + O2 O + O3 → 2O2

예를 들어 냉매, 발포제 및 세정 용매등에 사용되는 CFC는 그 화학적 안정성 때문에 대류 권에서 분해되지 않고 성층권에 도달하며, 성층권의 온도가 ?78℃가 되면 질산가스와 수증기 가 승화하여 크기 1μm정도의 빙정으로 형성된 극 성층권 구름이 형성된다. 불활성 기체인 염화수소(HCl)와 질산염소(HClONO2)는 기체 중에 반응하지 않고, 극성층권 구름의 빙정표 면에서 다음과 같이 반응한다.

ClONO2 + HCl → Cl2 + HNO3

여기서 생성된 질산은 극 성층권 구름에 흡수되고 염소 분자는 대기 중으로 방출되어 오존 층을 파괴하는 주원인이 된다. 즉,

Cl + O3 → ClO + O2
ClO + ClO + M → ClOOCl + M
ClOOCl + hν → Cl2 + HNO3 ClOO + M → Cl + O2

 겨울철에는 남극을 중심으로 거대한 소용돌이가 형성되어 소용돌이의 내부는 외부로부터 공기가 유입되지 않고 ?80℃전후가 유지된다. 따라서 겨울철 남극의 구름 속에서 성장한 빙 정은 이듬해 봄에 Cl을 방출하여 오존의 농도를 급격히 감소시켜 오존구멍을 만드는 경우가 종종 있다.








228 ? Ⅳ 대기의 순환










2006년 9월 22일

2007년 9월 22일












(단위:돕슨)


오존양 220돕슨, 두께 약 0.22cm 이하일 때 오존구멍으로 통칭 <자료 : 유럽우주국(ESA) 웹사이트>

그림 4-260 남극의 오존 구멍



3 오존의 분포
오존의 농도는 하부 성층권에서 고도에 따라 증가하여 약 25 km에 서 최대이며, 그 이상에서는 고도에




90

440 460
60	420
400
380




TOTAL OZONE (DOBSON)





280

300





340
320

따라 계속 감소하는 분포를 보인다.
오존의 농도는 계절과 위도에 따라 다르게 분포한다.
그림 4?261을 보면 북반구의 경 우 3, 4월에 약 75°N에서 최대농도 를 나타내며 9, 10월에 북극 주변에

30


0
250

30
320
60


90







300

360
32030340



260
280


280







320





250

340


300

280





360
380
400


260

250

서 최소농도를 나타낸다. 남반구의
경우 9, 10월에 약 50°S~60°S에서

J	F	M

A	M	J	J
MONTH

A	S	O	N	D


최대농도를 나타내며 3,4월과 9, 10
월에 남극지역에서 최소농도를 나타낸다.

그림 4-261 위도와 계절에 따른 총 오존량 분포

적도 부근의 저위도에서 계절에 관계없이 최소농도를 보인다. 적도부근의 저위도지역 은 연중 태양에너지가 많으므로 오존의 생성은 활발하지만 대기 운동이 오존을 고위도로 이 송하여 오존의 농도가 낮으며 계절에 따라 최소 오존 지역이 남?북반구로 이동한다.









5. 기후변동 ? 229








4	사막화





숲은 인간의 활동에 필요한 목재, 식품, 약 재, 종이 등의 원료를 제공할 뿐만 아니라 증


0	1000km




알제리


사헬지대 건조한 북동풍 온난 다습한 남서풍

산작용을 통해 물의 순환에 중요한 역할을


모리타니

리비아 이집트

아라비아 반도

한다. 최근 무분별한 벌목과 가축의 방목으로

말리	니제르 차드	수단

인한 숲의 파괴는 반사율의 변화와 강수량을 감소시켜 사막화의 원인이 되고 있다. 특히,


 가나 라이베리아

나이지리아
카메룬


에티오피아

북아프리카의 북위 14°와 18°사이에 위치한 사헬지역은 사막화가 급속히 진행되고 있는

그림 4-262 사헬지역의 사막화

지역이다. 사헬지역은 1960년대부터 사막화와 가뭄으로 인해 불모지로 전락했다. 강수량의 감소에도 불구하고 과도한 방목은 계속되어 1973년에 이르러서는 수천 km2의 초원이 불모의 황무지가 되었으며 사망자가 속출했다. 이와 같이 사막화의 가속은 인류의 생존을 위협하고 있으며, 얼마나 더 진행되어 영향을 미칠지 예측하기도 어렵다. 비록 사막화에 피해를 받는 지역은 사헬지역이 가장 심하지만 사헬 지역에만 한정된 것은 아니다. 중국과 몽골지역도 사 막화가 가속되고 있다. 중국과 몽골은 우리나라와 인접해 있으며, 편서풍지대에 위치하고 있 어 중국과 몽골의 사막화는 우리나라에도 큰 영향을 주고 있다. 특히 사막화로 인한 황사의 발생은 우리의 건강에도 큰 영향을 주고 있다.
이 거대한 모래바람은 해가 거듭할수록 그 발생 빈도가 증가하고 있다. 지난 1996년 서울 에 찾아온 황사는 1번에 불과했지만 10년이 지난 2005년에는 7번의 황사가 찾아왔다. 최근 지구 온난화 등의 환경적 요인과 현지 주민

들의 과도한 경지 개간, 무분별한 벌목 등의
인위적 요인으로 인해 사막화가 진행됐기 때


30 27일
25
20

<서울 지역 연도별 황사발생 추이>
3311

16일


294


3500
3000
2500

문이다. 이러한 사막화를 막기 위해 세계 60
여 개 국가는 사막화 방지 협약을 체결하여

일 15
10
5
0


6일
3일
356

12일	11일

2000
1500
1000
500
0

노력하고 있다. 이 협약으로 인해 숲 조성이 활발히 진행되고 있지만 사막화를 막지는 못 하고 있다.

’01년	’02년	’03년	’04년	’05년	’06년
발생횟수	최고농도

그림 4-263 서울지역 연도별 황사발생추이










230 ? Ⅳ 대기의 순환








5	대기오염





1 대기오염의 정의
산업혁명 이후 급속한 산업화와 도시화는 인구의 급증과 더불어 과학 기술의 발달, 지 속적인 경제 성장, 화석연료의 사용량 등을 가속화시켜 급기야 환경오염 현상이 자연 생 태계의 기능을 파괴, 교란시키게 되었다. 그 중 대기오염 물질이라고 일컫는 것은 지난 수천년간 인간이 에너지를 활용한 결과로 생성된 인위적 오염 물질 중 일부가 대기 내에 남아 있음으로써 우리 인간 환경을 더럽히고 있는 것을 말한다. 대기오염 물질이 대기의 자정능력 이상의 물질이 방출되어 공중 위생상 인간, 동?식물에 유해하고 쾌적한 생활을 방해 하는 대기 상태를 대기오염이라 한다.


2 대기오염의 원인과 물질
대기오염의 정도는 오염원과 오염 물질의 종류 및 특성에 좌우되지만, 오염원의 위치 및 오염 물질의 배출 시간 그리고 지형적 특성에도 크게 영향을 받는다. 따라서 대기 오염의 원 인은 여러 복합적인 요인에 의하여 발생한다고 볼 수 있다. 이런 요인들을 자세히 보면 에너 지 소비의 증대에 따른 오염 인자의 증가, 기초 생산재 산업의 발달, 자동차의 급격한 증가 등을 꼽을 수 있다. 이들 요인은 인간의 활동에 의한 인위적 발생원이다. 인간의 활동과 관계 없이 오염 물질을 발생시키는 발생원을 자연
적 발생원이라 하는데, 그 농도는 높지 않다. 대기오염 물질은 가스상 오염물질과 입자
상 오염물질, 광화학 오염 물질로 나눌 수 있 다. 가스상 오염물질은 황산화물, 탄소산화물, 질소산화물, 탄화수소, 황화수소 등과 같은 것으로 대기 중에 적은 양으로 존재하지만, 그 양으로도 많은 피해를 줄 수 있어 중요하 다. 입자상 오염 물질은 먼지, 연기, 훈연, 검 뎅 등의 고체입자 물질과 안개, 박무, 연무, 스모그 등의 액체 입자로 나눌 수 있다. 광화 학 오염 물질은 질소산화물이나 탄화수소 등 의 1차 오염물질이 광화학 반응을 통해 생성
하는 2차 오염물질로 광화학 스모그를 일으
그림 4-264 스모그


5. 기후변동 ? 231








킨다. 광화학 스모그는 여러 가지 대기오염 물질이 햇빛과 반응하여 생기는 대기오염으로 자 동차의 배기가스가 원인이 되어 발생한다. 광화학 스모그가 발생하면 자동차의 배기가스 중 질소산화물이 자외선에 의해 산소원자를 생성하고 산소원자는 산소 분자와 반응하여 오존을 형성한다. 오존은 안구 건조증, 호흡기 질환을 유발하고 식물의 생장에 영향을 주어 피해를 유발한다. 이로 인해 오존 주의보와 오존 경보를 발령하기도 한다.


<표 4-6> 로스엔젤레스 스모그와 런던 스모그

구분로스엔젤레스 스모그런던 스모그기온21℃ 이상4℃이하습도낮은 편(70% 이하)높은 편(90% 이상)시간한 낮(12시 전후)새벽~이른 아침역전형태침강성 역전(공중역전)복사성 역전(접지역전)주 오염물자동차 연료 연소 생성물가정난방 매연(60%), 공장매연반응형광화학적열적화학반응산화환원시정거리1 km이하 연무형100m이하 농무형피해눈, 코, 기도, 점막자극, 고무노화호흡기 질환생성과정HC/NOX+자외선→O3(광화학스모그)smoke(매연)+fog(안개)→smog(스모그)





232 ? Ⅳ 대기의 순환











지질도 색인









사암(세립)


사암(조립)



셰일




 		사질 셰일

충적층 (대지)단구퇴적물 거력 점토




화산암류 (현무암,안산암 등등)


응회암류


석회암



조립 현무암,반암



사질 석회암	화강암


이암



이회암 역암 석탄(층)
각력암

규암 점판암

편암,편마암











5. 기후변동 ? 233






참고문헌



한국지구과학회, (1998), 지구과학 개론, 교학연구사 김경렬외, (2003), 지구 시스템의 이해, 박학사
유경로외 (역), (1999), 천문학 및 천체물리학 서론, 대한교과서주식회사 소선섭외, (1999), 일반 기상학, 교문사
한국지구과학회, (2008), 지구과학올림피아드 기출문제, 한국지구과학회 대한지구과학연구모임 (2005), 지구과학개론, 청문각
이규석외 (2002), 고등학교 지구과학Ⅱ, 대한교과서 이문원외 (2003), 고등학교 지구과학Ⅱ, 금성출판사 우종옥외 (2003), 고등학교 지구과학Ⅱ, 교학사 김희수외 (2003). 고등학교 지구과학Ⅱ, 천재교육
경재복외 (2003), 고등학교 지구과학Ⅱ, 중앙교육진흥연구소 민경덕 (역) (2002), 대기환경과학, 시그마프레스 한국기상학회 (2005), 대기과학 개론, 시그마프레스
김기영, 김영화 (역) (2003). 알기 쉬운 지구물리학. Robert J. Lillie의 Whole Earth Geophysics. 서울:시그마프레스.
민경덕 외 (2002). 기초지구물리학. 서울:우성출판사.
민경덕 (1991). 전리층 및 자기권의 변화가 전파통신에 미치는 영향. ‘91통신학술연구 과제.
박수인 외 (역) (2003). 생동하는 지구. Stephen C. Porter의 The dynamic earth : an introduction to phyxical geology. 서울:시그마프레스.
우종관외 (1991), 지질학 원론, 우성문화사 정창희외 (2007) 지질학 개론, 박영사
레슬리 앨런 호비츠, 박영준·이동수 역(2006), 유레카 과학의 모험, 생각의 나무 안희수 (2006), 재미있는 지구과학실험, 교학연구사
정창희 (1994), 지질학개론, 박문사
최성희 (1998), 새로운 지구과학, 한빛 지적 소유권 센터 김용준 (1998), 화성암석학, 전남대학교





234 ? Ⅳ 대기의 순환






참고 웹사이트



■http://sohowww.nascom.nasa.gov/
■http://www.eas.cornell.edu/
■http://www.e-gis.or.kr/
■http://www.engineeringtoolbox.com/bulk-modulus-elasticity-d_585.html
■http://www.es.ucsc.edu/~fnimmo/
■http://www.geo.brown.edu/People/Grads/abt/index.htm
■http://geomag.usgs.gov/
■http://clynchg3c.com/
■http://http://www.me.go.kr/
■http://energyjustice.tistory.com/
■http://blog.naver.com/sunyk83


































참고문헌/참고웹사이트 ? 235

。om?m

memo 。

。om?m

memo 。





? 이 책의 집필 위원

집필위원


자문위원 검토위원

강희정(경기과학고등학교), 이고은(서울대학교), 최상인(경기과학고등학교), 황경하(한국교원대학교)

김학성 교수(한국교원대학교), 위수민 교수(한국교원대학교) 권홍진(경기도과학교육원), 김정호(경기도북부과학교육원),
오영록(경기과학고등학교), 지명근(경기과학고등학교)





? 이 책의 편집 위원

편집디자인 일러스트

김현용 외 7명

이은지, 박선경 외 3명



























2010. 2. 15. 인쇄
2010. 2. 20. 발행


지은이 : 강희정 이고은 최상인 황경하 발행인 : 경기과학고등학교
인쇄인 : 교문사(031-244-6687)




























































































